24 januari 2026
24 janvier 2026
1282/028
DOC 56
1282/028
DOC 56
02945
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Chambre des représentants  
de Belgique
Belgische Kamer van  
volksvertegenwoordigers
(*) Conformément à l’article 111 du Règlement.
(*) Overeenkomstig artikel 111 van het Reglement.
Voir:
Doc 56 1282/ (2025/2026):
001 à 027: Notes de politique générale.
Zie:
Doc 56 1282/ (2025/2026):
001 tot 027: Beleidsnota’s.
Ambtenarenzaken
Fonction publique
NOTE DE POLITIQUE GÉNÉRALE (*)
BELEIDSNOTA (*)

1282/028
DOC 56
2
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
N-VA
:
Nieuw-Vlaamse Alliantie
VB
:
Vlaams Belang
MR
:
Mouvement Réformateur
PS
:
Parti Socialiste
PVDA-PTB
:
Partij van de Arbeid van België – Parti du Travail de Belgique
Les Engagés
:
Les Engagés
Vooruit
:
Vooruit
cd&v
:
Christen-Democratisch en Vlaams
Ecolo-Groen
:
Ecologistes Confédérés pour l’organisation de luttes originales – Groen
Anders.
:
Anders.
DéFI
:
Démocrate Fédéraliste Indépendant
ONAFH/INDÉP :
Onafhankelijk-Indépendant
Afkorting bij de nummering van de publicaties:
Abréviations dans la numérotation des publications:
DOC 56 0000/000 Parlementair document van de 56e zittingsperiode + 
basisnummer en volgnummer
DOC 56 0000/000 Document de la 56e législature, suivi du numéro de 
base et numéro de suivi
QRVA
Schriftelijke Vragen en Antwoorden
QRVA
Questions et Réponses écrites
CRIV
Voorlopige versie van het Integraal Verslag
CRIV
Version provisoire du Compte Rendu Intégral
CRABV
Beknopt Verslag
CRABV
Compte Rendu Analytique
CRIV
Integraal Verslag, met links het definitieve integraal 
verslag en rechts het vertaalde beknopt verslag van de 
toespraken (met de bijlagen)
CRIV
Compte Rendu Intégral, avec, à gauche, le compte 
rendu intégral et, à droite, le compte rendu analytique 
traduit des interventions (avec les annexes)
PLEN
Plenum
PLEN
Séance plénière
COM
Commissievergadering
COM
Réunion de commission
MOT
Moties tot besluit van interpellaties (beigekleurig papier)
MOT
Motions déposées en conclusion d’interpellations 
(papier beige)

3
1282/028
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
INTRODUCTION
UNE GESTION PUBLIQUE COHÉRENTE ET 
EFFICIENTE AU SERVICE DES CITOYENS
Une réorganisation des compétences
Notre administration fédérale possède des bases 
solides, des compétences reconnues et un engagement 
fort de ses agents.
Afin d’améliorer encore la qualité de l’action publique, 
un renforcement de l’efficacité, de la cohérence et du 
pilotage stratégique s’avère toutefois nécessaire.
Dans ce contexte, l’accord du gouvernement prévoit 
une réforme structurelle et ambitieuse de l’administra­
tion fédérale.
Une réforme structurelle sera initiée dans le but de 
lutter radicalement contre le cloisonnement. Dans cette 
optique, un exercice de concentration aura lieu par le 
biais de la fusion ou de l’intégration des services publics 
fédéraux (SPF).
Je suis convaincue qu’une intégration poussée ou, le 
cas échéant, une fusion d’organisations aux missions 
similaires renforcera la cohérence de l’action gouverne­
mentale et permettra à l’administration de mieux faire 
face aux défis futurs dans le contexte budgétaire actuel.
Il est essentiel d’assurer une cohérence de fond 
entre les organisations impliquées. Cela implique une 
structuration claire autour de thèmes prioritaires et un 
meilleur alignement de l’expertise disponible.
En application de ce qui précède, j’ai élaboré un 
premier cadre pour la réorganisation des SPF et SPP 
qui a été approuvé par le Conseil des ministres à la fin 
de l’année 2025:
• réorientation du SPF Chancellerie vers son rôle de 
soutien auprès du Premier ministre, avec des textes 
réglementaires à finaliser d’ici le 1er juin 2026 et une 
mise en œuvre fonctionnelle d’ici le 31 décembre 2026;
• intégration de l’Office des Étrangers, du CGRA, de 
Fedasil et du Conseil du contentieux des étrangers dans 
un seul SPF Migration, les textes réglementaires devant 
INTRODUCTIE
EEN COHERENTE EN EFFICIËNTE OVERHEID 
TEN DIENSTE VAN DE BURGER
Reorganisatie van bevoegdheden
Onze federale overheid is gebouwd op stevige fun­
damenten, erkende expertise en een sterk engagement 
van zijn personeel.
Om de kwaliteit van het overheidsoptreden verder te 
verbeteren, is het echter noodzakelijk om de efficiëntie 
en coherentie ervan te versterken.
Het federale regeerakkoord voorziet in dit kader in een 
structurele en ambitieuze hervorming van de federale 
administratie.
Er wordt een structuurhervorming ingezet met als 
doel de verkokering radicaal tegen te gaan. Met deze 
doelstelling voor ogen zal een concentratieoefening 
gebeuren door fusie of integratie van de federale over­
heidsdiensten (FOD).
Ik ben ervan overtuigd dat een doorgedreven in­
tegratie of, waar aangewezen, fusie van organisaties 
met gelijkaardige opdrachten de samenhang van het 
overheidsoptreden zal versterken en de overheid beter 
zal uitrusten om toekomstige uitdagingen het hoofd te 
bieden binnen de huidige budgettaire context.
Het is essentieel om een inhoudelijke samenhang 
tussen de betrokken organisaties te waarborgen. Dit 
impliceert een duidelijke structurering rond de prioritaire 
thema’s en een betere afstemming van de beschikbare 
expertise.
Uitvoering gevend aan bovenstaande tekende ik een 
eerste kader uit voor de reorganisatie van de FOD en POD 
dat eind 2025 door de Ministerraad werd goedgekeurd: 
• heroriëntering van de FOD Kanselarij naar haar 
ondersteunende rol ten aanzien van de Eerste minister, 
waarbij de reglementaire teksten uiterlijk op 1 juni 2026 
moeten worden afgerond en de functionele implemen­
tatie uiterlijk op 31 december 2026 moet plaatsvinden;
• integratie van de Dienst Vreemdelingenzaken, 
het CGVS, Fedasil en de Raad voor Vreemdelingen­
betwistingen in één enkele FOD Migratie, waarbij de 

1282/028
DOC 56
4
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
être finalisés pour le 1er juin 2026 et la mise en œuvre 
fonctionnelle devant avoir lieu pour le 31 décembre 2026;
• intégration du SPP Intégration sociale dans le SPF 
Sécurité sociale, les textes réglementaires devant être 
finalisés pour le 1er juin 2026. Les présidents du SPF 
Sécurité sociale et du SPF Emploi, travail et concerta­
tion sociale, en concertation avec les parties prenantes 
concernées, élaboreront, d’ici le 31 mars 2026, un plan 
d’action opérationnel assorti d’un calendrier pour la 
fusion de leurs SPF;
• intégration du SPP Politique scientifique en tant que 
direction spécifique dans le SPF Économie, à l’exclusion 
des services de soutien des établissements scientifiques, 
et de Belnet intégrés dans le SPF BOSA, les textes 
réglementaires devant être finalisés pour le 1er juin 2026 
et l’intégration fonctionnelle devant avoir lieu en 2028;
• les établissements scientifiques fédéraux seront 
regroupées en deux entités dotées d’une gestion comp­
table autonome (au lieu de 10 institutions distinctes): 
“Terre et Espace” et “Arts et Patrimoine”. Ces institutions 
seront soutenues par un service d’appui spécifique, 
sous l’égide du SPF BOSA, tenant compte de leurs 
carrières et missions spécifiques et leur garantissant 
la flexibilité et l’autonomie nécessaires dans l’exécution 
de leurs tâches.
Le président du SPP Politique scientifique sera chargé 
de proposer, pour le 31 mars 2026 et en consultation 
avec les parties prenantes concernées, un plan d’action 
opérationnel complet, assorti d’un calendrier, à soumettre 
au Conseil des ministres.
La deuxième phase de la réorganisation sera formulée 
sur la base de l’analyse des missions essentielles, en 
concertation avec chaque ministre de tutelle. Cet exer­
cice vise également à déterminer dans quelle mesure 
les ressources publiques sont allouées à des tâches qui 
sont réellement utiles aux citoyens et quelles sont les 
tâches relevant des mêmes thématiques afin qu’elles 
puissent être intégrées dans un seul et même service.
En 2025, comme première étape, une carte complète 
des missions du paysage fédéral a été établie en col­
laboration avec le ministre du Budget, le Collège des 
Présidents et l’Inspection des Finances.
D’ici 2026, au moins une proposition sera élaborée 
pour les objectifs suivants:
reglementaire teksten uiterlijk op 1 juni 2026 moeten 
worden afgerond en de functionele invoering uiterlijk 
op 31 december 2026 moet plaatsvinden;
• integratie van de POD Maatschappelijke Integratie 
in de FOD Sociale Zekerheid. De voorzitters van de 
FOD Sociale Zekerheid en de FOD Werkgelegenheid, 
Arbeid en Sociaal Overleg zullen, tegen 31 maart 2026, 
in overleg met de betrokken stakeholders, een operati­
oneel actieplan uitwerken met een tijdschema voor de 
fusie van hun FOD’s;
• integratie van de POD Wetenschapsbeleid als een 
specifieke directie in de FOD Economie, met uitzondering 
van de ondersteunende diensten van de wetenschap­
pelijke instellingen, en van Belnet in de FOD BOSA, 
waarbij de reglementaire teksten uiterlijk op 1 juni 2026 
moeten worden afgerond en de functionele integratie in 
2028 moet plaatsvinden;
• de federale wetenschappelijke instellingen, wor­
den gegroepeerd in twee entiteiten met een autonoom 
boekhoudkundig beheer (in plaats van tien afzonderlijke 
instellingen): “Aarde en Ruimte” en “Kunst en Erfgoed”. 
Deze instellingen zullen worden ondersteund door 
een specifieke ondersteunende dienst, ressorterend 
onder de FOD BOSA, waarbij rekening gehouden met 
hun specifieke loopbanen en opdrachten en die hen 
de nodige flexibiliteit en autonomie garandeert bij de 
uitvoering van hun taken.
De voorzitter van de POD Wetenschapsbeleid krijgt 
de opdracht om tegen 31 maart 2026 en in overleg 
met de betrokken stakeholders een volledig uitgewerkt 
operationeel actieplan inclusief tijdslijn voor te stellen 
dat aan de ministerraad zal worden voorgelegd.
De tweede fase van de reorganisatie zal worden 
geformuleerd ondersteund door de kerntakenalyse in 
overleg met elke bevoegde voogdijminister. Deze oefening 
beoogt ook te bepalen in welke mate overheidsmiddelen 
worden ingezet voor taken die daadwerkelijk nuttig zijn 
voor de burgers en welke taken thematisch met elkaar 
zijn verbonden zodat zij in één en dezelfde dienst kun­
nen worden geïntegreerd.
In 2025 werd, als eerste stap, in samenwerking met 
de minister van Begroting, het college van de voorzitters 
en de inspectie van financiën een volledige kaart van 
de taken het federale landschap opgesteld.
In 2026 zal er minstens een voorstel worden uitgewerkt 
voor de volgende doelstellingen: 

5
1282/028
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
- Restructurer les services publics fédéraux à carac­
tère socio-économique, dans le but de créer des pôles 
forts, cohérents et orientés vers les citoyens, basés 
sur la synergie, l’impact budgétaire et la transversalité.
Une première proposition concernant la création d’un 
pôle social sera soumise au Conseil des ministres dans 
le courant du mois de janvier.
Les autres résultats de cette analyse, notamment en 
ce qui concerne les services publics fédéraux à carac­
tère social et économique au sens large seront soumis 
au Conseil des ministres pour le 3 février 2026 au plus 
tard, dans le but d’une part d’obtenir un maximum de 
synergies et de créer ainsi un service public fort en 
matière sociale et, d’autre part, d’élaborer une politique 
commune et efficace en matière d’économie, d’énergie 
et de transport, 
Lors de l’examen du contrôle budgétaire 2026, les 
résultats de cette analyse des missions essentielles 
seront intégrés dans le budget.
UNE ADMINISTRATION QUI OPTIMISE ET 
VALORISE SES RESSOURCES
Une centralisation des services de support
L’accord de gouvernement prévoit également la cen­
tralisation des services de soutien. Cet exercice de 
rationalisation et d’harmonisation des processus d’appui 
se fera dans l’optique de renforcer l’efficacité tout en 
tenant compte des spécificités de chaque administration.
J’opte pour une stratégie de centralisation maximale 
basée sur les principes des services partagés en mettant 
l’accent sur la qualité des services et l’orientation client.
Avec le ministre du Budget, et en collaboration avec 
chaque collège des présidents, je proposerai, le cas 
échéant, et après concertation avec les ministres de 
tutelle compétents, un projet de centralisation et/ou de 
synergies de leurs services d’appuis au plus tard pour 
le contrôle budgétaire 2026. Ce projet tiendra compte 
des analyses couts-bénéfices réalisées.
Ces analyses concernent: 
1. La centralisation des services de soutien pour les 
entités de moins de 500 agents (hors IPSS).
-	
Herstructurering van de federale overheids­
diensten met een socio-economisch karakter, met als 
doel sterke, coherente en burgergerichte polen te cre­
ëren, gebaseerd op synergie, budgettaire impact en 
transversaliteit.
In de loop van de maand januari zal een eerste voorstel 
met betrekking tot de oprichting van een sociale pool 
aan de ministerraad worden voorgelegd.
De overige resultaten van deze analyse, met name wat 
betreft de federale overheidsdiensten met een sociaal en 
economisch karakter in brede zin met als doel maximaal 
synergiën te bekomen en zo een sterke overheidsdienst 
inzake sociale zaken te creëren en anderzijds een ge­
meenschappelijk en efficiënt beleid inzake economie, 
energie en transport vorm te geven., worden ten laatste 
op 3 februari 2026 aan de Ministerraad voorgelegd.
Bij de begrotingscontrole van 2026 worden de re­
sultaten van deze kerntakenanalyse geïntegreerd in 
de begroting.
EEN OVERHEID DIE HAAR MIDDELEN OPTIMAAL 
INZET EN WAARDEERT
Centralisatie van ondersteunende diensten
Het federale regeerakkoord voorziet eveneens in 
een centralisatie van de ondersteunende diensten. 
Deze oefening in rationalisering en harmonisering van 
ondersteunende processen zal de efficiëntie verbeteren, 
rekening houdend met de specifieke kenmerken van 
elke administratie.
Ik kies voor een strategie van maximale centralisatie, 
gebaseerd op de principes van gedeelde diensten, met 
de nadruk op de kwaliteit van de dienstverlening en 
klantgerichtheid.
Ik zal met de minister van Begroting, en in samenwer­
king met elk college van voorzitters en, in voorkomend 
geval, na overleg met de bevoegde toezichthoudende 
ministers, uiterlijk tegen de begrotingscontrole 2026 een 
voorstel doen voor de centralisatie en/of de synergiën van 
hun ondersteunende diensten. Dit voorstel zal rekening 
houden met kosten-batenanalyses.
Deze analyses betreffen: 
1. Centralisatie van ondersteunende diensten voor 
entiteiten met minder dan 500 personeelsleden, met 
uitzondering van de OISZ.

1282/028
DOC 56
6
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Tous les processus de soutien sont centralisés au 
SPF BOSA et à l’Agence fédérale des Bâtiments et des 
Services facilitaires et les ETP et budgets correspondants 
sont transférés conformément aux structures résultant 
de la réorganisation.
2. Les services d’appui des entités de plus de 500 
ETP sont rationalisés afin d’atteindre un ratio conforme 
aux standards reconnus en la matière.
Le SPF BOSA aura pour mission de garantir la cohé­
rence et l’efficacité au sein des organisations fédérales. Il 
veillera à standardiser les pratiques et outils, à optimiser 
les processus en évitant les doublons et en réalisant 
des économies d’échelle, ainsi qu’à professionnaliser 
la gestion grâce à la concentration des expertises. Cela 
permettra aux entités de se concentrer pleinement sur 
leur cœur de métier, tout en bénéficiant d’un soutien 
spécialisé.
La mise en place des services partagés inclura un 
catalogue de services structuré, des Service Level 
Agreements qui définissent les responsabilités et les 
délais de traitement ainsi qu’une gouvernance garan­
tissant la transparence et le pilotage de la performance.
Dans ce cadre, je souhaite que PersoPoint propose 
déjà une alternative à son modèle actuel de gestion admi­
nistrative des données du personnel et de rémunération.
Celle-ci consistera à se concentrer exclusivement sur 
la mise à disposition des services du moteur de paie, 
afin de limiter au maximum les investissements supplé­
mentaires dans différents moteurs de paie au sein des 
services publics fédéraux et de maintenir la centralisa­
tion opérée par PersoPoint autour d’un moteur unique. 
La concertation avec le Service central des salaires de 
l’ONSS se poursuit dans cette optique.
En préparation de cette alternative, PersoPoint adaptera 
le moteur de paie PersoPay et élaborera les processus 
et procédures afférents.
3. La création d’une structure mutualisée et coordon­
née dans le domaine des TIC. La transversalité de la 
numérisation nécessite le développement d’une structure 
centrale, avec pour responsabilité de coordonner les tra­
vaux de numérisation de l’administration. Conformément 
à ce qui est indiqué dans l’Accord de gouvernement, 
la stratégie numérique faitière est aux mains du SPF 
BOSA. Un business case dédié à la création de cette 
structure centrale – dite Agence digitale – sera soumise 
avant la fin de l’année.
Alle ondersteunende processen worden gecentraliseerd 
bij de FOD BOSA en bij het Federaal Agentschap voor 
Gebouwen en Facilitaire Diensten, en de overeenkomstige 
VTE’s en budgetten worden overgedragen, conform de 
structuren voortvloeiend uit de reorganisatie.
2. De ondersteunende diensten van entiteiten van 
meer dan 500 VTE worden gerationaliseerd om een 
verhouding te bereiken die aansluit bij de erkende stan­
daarden ter zake.
De FOD BOSA krijgt de opdracht de samenhang en 
efficiëntie binnen federale organisaties te waarborgen. 
Hij zal toezien op de standaardisering van praktijken en 
tools, optimalisering van processen door dubbel werk 
te vermijden en schaalvoordelen te realiseren, en de 
professionalisering van beheer door concentratie van 
expertise. Dit laat entiteiten zich volledig concentreren 
op kerntaken, met gespecialiseerde ondersteuning.
De invoering van gedeelde diensten zal een gestruc­
tureerde dienstencatalogus omvatten, Service Level 
Agreements die de verantwoordelijkheden en verwer­
kingstermijnen vastleggen, evenals een governance die 
transparantie en sturing van de prestaties waarborgt.
In dit kader wil ik dat PersoPoint nu al een alternatief 
voorstelt voor zijn huidige model van administratief 
beheer van personeels- en loondata.
Dit alternatief houdt in dat de focus volledig komt te 
liggen op de terbeschikkingstelling van loonmotordiensten, 
om extra investeringen in diverse loonmotoren bij fede­
rale diensten te beperken en de PersoPoint-centralisatie 
rond één loonmotor te behouden. Het overleg met de 
Centrale Loonadministratie van de RSZ wordt voortgezet 
in dit kader.
Ter voorbereiding zal PersoPoint de loonmotor 
PersoPay aanpassen en de bijbehorende processen 
en procedures ontwikkelen.
3. De oprichting van een gezamenlijke en gecoördi­
neerde structuur op het gebied van ICT. De transversaliteit 
van digitalisering vereist de ontwikkeling van een centrale 
structuur, die verantwoordelijk is voor het coördineren 
van de digitaliseringswerkzaamheden van de federale 
administratie.Overeenkomstig het Regeerakkoord, ligt 
de overkoepelende digitale strategie in handen van 
de FOD BOSA. Een businesscase voor de oprichting 
van deze centrale structuur – het zogenaamde Digitaal 
Agentschap – zal voor het einde van het jaar worden 
voorgelegd.

7
1282/028
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
L’Agence digitale, sera construite et axée autour de 
six building blocks: 
• Gouvernance et pilotage;
• Cloud stratégie;
• Réutilisation et standardisation des composants 
métiers et IT;
• Cybersécurité;
• Consultance externe IT;
• Data stratégie.
BELNET est intégré en tant que SACA et rattaché 
à la DG Simplification et Digitalisation du SPF BOSA 
pour, à terme constituer l’Agence Digitale rattachée au 
SPF BOSA.
4. La Régie des Bâtiments devient l’Agence fédérale 
des Bâtiments et des Services facilitaires. Ses missions 
sont revues et comprennent désormais une centrale 
d’achat pour les marchés publics de travaux ainsi que la 
mise en place de services facilitaires pour les bâtiments. 
Les ETP actuellement en charge des processus relatifs 
aux services facilitaires au sein des services fédéraux 
sont transférés à l’Agence fédérale des Bâtiments et 
des Services facilitaires. L’agence gère la sous-traitance 
de ces services facilitaires et intègre leurs coûts dans 
la mise à disposition des surfaces de bureaux à ses 
organisations clientes.
5. Sans préjudice du respect de l’indépendance et 
de l’autonomie de ces institutions, une analyse et une 
proposition sont formulées concernant les synergies 
en matière de bâtiments, de services facilitaires et de 
services informatiques pour les régulateurs, le Médiateur 
et les instances chargées du contentieux de l’État.
6. La création d’un Centre fédéral de compétences 
en marchés publics au sein du SPF BOSA, incluant 
l’introduction d’un système fédéral de certification.
Le Collège des présidents des IPSS soumettra pour 
le 31 mars 2026 au conseil des ministres un projet de 
centralisation et de synergies.
Une équipe PMO (Project Management Office) a été 
mise en place au sein du SPF BOSA fin 2025 afin de 
soutenir le pilotage des différentes phases de la réor­
ganisation, avec le soutien et en collaboration avec la 
taskforce fédérale, un pool d’expertise interne mise en 
place pour et par des fonctionnaires.
Het Digitaal Agentschap zal worden opgebouwd en 
gestructureerd rond zes bouwstenen:
• Governance en sturing;
• Cloudstrategie;
• Hergebruik en standaardisatie van bedrijfs- en 
IT-componenten;
• Cybersecurity;
• Externe IT-consultancy;
• Datastrategie.
BELNET wordt geïntegreerd als ABDA en onder­
gebracht bij de DG Vereenvoudiging en Digitalisering 
van de FOD BOSA, met als doel op termijn het Digitale 
Agentschap te vormen, verbonden aan de FOD BOSA.
4. De Regie der Gebouwen wordt het Federaal 
Agentschap voor Gebouwen en Facilitaire Diensten. 
Haar opdrachten worden herzien en omvatten voortaan 
een aankoopcentrale voor overheidsopdrachten voor 
werken, evenals de uitbouw van facilitaire diensten voor 
gebouwen. De VTE’s die momenteel binnen de federale 
diensten belast zijn met processen rond facilitaire dien­
sten, worden overgeheveld naar het Federaal Agentschap 
voor Gebouwen en Facilitaire Diensten. Het agentschap 
beheert de uitbesteding van deze facilitaire diensten en 
integreert de kosten ervan in de terbeschikkingstelling 
van kantooroppervlakten aan zijn klantorganisaties.
5. Onverminderd het respect voor de onafhankelijk­
heid en autonomie van deze instellingen, wordt een 
analyse en een voorstel geformuleerd inzake synergieën 
voor gebouwen, facilitaire diensten en IT-diensten voor 
de regulatoren, de Ombudsman en de instanties die 
staatsgeschillen behandelen.
6. Oprichting van een Federaal Competentiecentrum 
voor Overheidsopdrachten, met inbegrip van de invoering 
van een federaal certificeringssysteem.
Het College van voorzitters van de OISZ zal uiterlijk 
tegen 31 maart 2026 een project inzake centralisatie en 
synergie ter beslissing aan de ministerraad voorleggen.
Een PMO-team (Project Management Office) werd eind 
2025 binnen de FOD BOSA opgericht ter ondersteuning 
van de aansturing van de verschillende fasen van de 
reorganisatie ondersteund door en in samenwerking 
met de federale taskforce, een interne expertisepool 
voor en door ambtenaren opgericht.

1282/028
DOC 56
8
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Ces pools d’expertise pourront ensuite se développer 
pour former un réseau de consultants internes, dans 
le but de réduire progressivement la dépendance à 
l’égard de la consultance externe pour la gestion du 
changement et des projets.
Vers des économies d’échelle pour les achats
En 2026, ma politique fédérale d’achats mettra résolu­
ment l’accent sur le renforcement du rôle de la centrale 
d’achats.
En 2025, la centrale d’achats a identifié plusieurs 
contrats transversaux pour tous les services publics 
tels que les services postaux, ou le leasing et achat 
de véhicules zéro émissions. Ces nouveaux dossiers 
viendront compléter l’offre existante en 2026.
À ma demande, la Régie des Bâtiments a procédé à 
une analyse approfondie de son portefeuille de contrats. 
Celle-ci a identifié des opportunités à court, moyen et 
long terme, soumises au Réseau de concertation stra­
tégique des achats fédéraux, avec le lancement de la 
première procédure dès cette année.
Les achats restent trop fragmentés, entraînant des 
acquisitions parallèles, des produits différents pour un 
même besoin, et des pertes d’opportunités de négociation 
ainsi que des problèmes d’intégration et de cohérence 
dans les solutions acquises.
Pour y remédier, une initiative législative ou régle­
mentaire garantira que les OIP, IPSS et ESF utiliseront 
davantage les contrats communs du SPF BOSA. Chaque 
entité devra contribuer activement afin que la politique 
fédérale d’achats devienne un levier de performance, 
d’intégration et de bonne gouvernance.
Toujours dans cette optique je proposerai début 2026 
une étude de faisabilité pour un centre de compétences 
en matière d’achats publics au sein du SPF BOSA, 
incluant une analyse coûts/bénéfices ainsi qu’une offre 
de services claire.
Dans ce centre, un pool d’acheteurs certifiés sera 
créé afin de donner appui aux adjudicateurs fédéraux 
dans la passation des marchés publics.
Grâce à cette structure, toutes les entités publiques 
pourront bénéficier d’un appui expert et coordonné, 
favoriser la mutualisation des achats, standardiser les 
bonnes pratiques et développer une véritable culture 
d’excellence et de professionnalisation dans la fonction 
achats au sein de l’administration fédérale.  
Deze expertisepools kunnen dan uitgroeien tot een 
inhouse consultancy netwerk met het oog op een gelei­
delijke afbouw van de afhankelijkheid van externe con­
sultancy voor het beheer van verandering en projecten.
Richting schaalvoordelen in aankopen
In 2026 zal mijn federaal aankoopbeleid resoluut de 
nadruk op de versterking van de rol van de aankoop­
centrale leggen.
In 2025 identificeerde de aankoopcentrale verschil­
lende transversale contracten voor alle overheidsdien­
sten, zoals postdiensten en de leasing of aankoop van 
emissievrije voertuigen. Deze nieuwe dossiers zullen in 
2026 het bestaande aanbod aanvullen.
Op mijn verzoek heeft de Regie der Gebouwen een 
grondige analyse van haar contractenportefeuille uit­
gevoerd. Deze analyse identificeerde korte-, middel­
lange- en langetermijnopportuniteiten, voorgelegd aan 
het Strategisch Federaal Aankoopoverleg, waarbij de 
eerste procedure nog dit jaar wordt opgestart.
De aankopen blijven te versnipperd, met parallelle aan­
kopen, verschillende producten voor dezelfde behoefte, 
verlies van onderhandelingskansen en problemen met de 
integratie en samenhang van aangekochte oplossingen.
Om dit aan te pakken, zorgt een wetgevend of regle­
mentair initiatief ervoor dat de ION, OISZ en FWI meer 
gebruikmaken van de gemeenschappelijke contracten 
van de FOD BOSA. Elke entiteit moet actief bijdragen 
zodat het federale aankoopbeleid een hefboom voor 
performantie, integratie en goed bestuur wordt.
In dat perspectief zal ik begin 2026 een haalbaar­
heidsstudie voor een competentiecentrum voor over­
heidsopdrachten binnen de FOD BOSA voorstellen, 
op basis van een kosten-batenanalyse en een duidelijk 
dienstenaanbod.
In dit centrum wordt een pool gecertificeerde aanko­
pers opgericht om federale aanbestedende overheden 
te ondersteunen bij overheidsopdrachten.
Dankzij deze structuur zullen alle publieke entiteiten 
kunnen rekenen op deskundige en gecoördineerde 
ondersteuning, de bundeling van aankopen bevorderen, 
goede praktijken standaardiseren en een echte cultuur 
van excellentie en professionalisering in de aankoop­
functie binnen de federale overheid ontwikkelen.  

9
1282/028
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Renforcement de l’innovation
Les administrations font face à des défis croissants: 
transition numérique, changement climatique et tensions 
géopolitiques.
L’innovation est cruciale pour développer des solutions 
rapides, durables et adaptées. Les marchés publics axés 
sur l’innovation permettent de tester, adopter et diffuser 
ces solutions avant qu’elles ne deviennent critiques.
Au sein du centre de compétences procurement, 
une approche stratégique sera déployée pour stimuler 
l’innovation dans le secteur public, favoriser l’émergence 
de nouvelles technologies, promouvoir la durabilité et 
renforcer l’écosystème entrepreneurial.
Cette démarche repose sur trois axes: 
• renforcer les compétences des acheteurs fédéraux 
pour intégrer l’innovation dans les achats;
• harmoniser et coordonner les marchés publics 
innovants au niveau fédéral;
• faciliter l’accès des PME innovantes et soutenir leur 
développement.
Les organisations fédérales seront également accom­
pagnées dans l’identification proactive des tendances 
émergentes (trendspotting), ainsi que sur la co-conception 
de solutions concrètes et opérationnelles répondant à 
leurs défis stratégiques.
Cet accompagnement inclura des actions de sensi­
bilisation, de partage de bonnes pratiques et de mise 
en réseau avec les acteurs de l’écosystème innovant.
En complément, le Federal Innovation Award, organisé 
en 2026, viendra valoriser les initiatives exemplaires, 
encourager l’expérimentation et renforcer la visibilité 
des projets innovants portés par les administrations et 
leurs partenaires.
Simplification administrative 
Les processus administratifs des marchés publics 
restent complexes. Pour les simplifier pour les utilisa­
teurs et les entreprises, le portail e-Procurement a été 
mis en place, garantissant un accès équitable à toutes 
les entreprises, y compris les PME.
Depuis 2023, la plateforme a été optimisée pour tenir 
compte des besoins des utilisateurs et de l’évolution du 
cadre législatif et technologique, et devient progressi­
vement une solution complète couvrant l’ensemble du 
Versterking van innovatie
De overheden worden geconfronteerd met toenemende 
uitdagingen: digitale transitie, klimaatverandering en 
geopolitieke spanningen.
Innovatie is cruciaal om snelle, duurzame en gepaste 
oplossingen te ontwikkelen. Dankzij innovatiegerichte 
overheidsopdrachten kunnen deze oplossingen worden 
getest, toegepast en verspreid vóór ze kritiek worden.
Binnen het competentiecentrum procurement wordt 
een strategische aanpak uitgerold om innovatie in de 
publieke sector te stimuleren, de ontwikkeling van nieuwe 
technologieën te bevorderen, duurzaamheid te promoten 
en het ondernemersecosysteem te versterken.
Deze aanpak steunt op drie pijlers: 
• de competenties van federale aankopers versterken 
om innovatie in aankopen te integreren;
• innovatieve overheidsopdrachten federaal harmo­
niseren en coördineren;
• de toegang voor innovatieve kmo’s vergemakkelijken 
en hun groei ondersteunen.
De federale organisaties zullen eveneens worden 
begeleid bij het proactief identificeren van opkomende 
trends (trendspotting), evenals bij het co-creëren van 
concrete en operationele oplossingen die inspelen op 
hun strategische uitdagingen.
Deze begeleiding zal sensibiliseringsacties omvatten, 
het delen van goede praktijken en het faciliteren van 
netwerking met actoren uit het innovatieve ecosysteem.
Aanvullend zal de Federal Innovation Award, die in 
2026 wordt georganiseerd, voorbeeldige initiatieven in de 
kijker zetten, experimentatie aanmoedigen en de zicht­
baarheid versterken van innovatieve projecten die door 
overheidsdiensten en hun partners worden gedragen.
Administratieve vereenvoudiging 
Administratieve processen voor overheidsopdrachten 
blijven complex. Om die processen voor gebruikers 
en ondernemingen te vereenvoudigen, werd het e-
Procurementportaal opgezet, met billijke toegang voor 
alle ondernemingen, inclusief kmo’s.
Sinds 2023 is het platform geoptimaliseerd om aan 
gebruikersbehoeften en evolutie van wetgevend en tech­
nologisch kader te volden. Het wordt stapsgewijs een 
totale oplossing voor de hele overheidsopdrachtencyclus. 

1282/028
DOC 56
10
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
cycle des marchés publics. En 2024-2025, de nouveaux 
modules ont été déployés: document unique de marché 
européen, générateur de documents et assistant de 
processus.
En 2026, des améliorations basées sur les retours 
des utilisateurs seront introduites, dont une bibliothèque 
de clauses types pour faciliter la création et le suivi des 
documents standards. Les fonctionnalités de gestion des 
contrats seront également étendues, en concertation 
avec le SPF Finances et les autres SPF concernés.
L’usage de la plateforme a fortement augmenté, 
avec un volume de données jusqu’à 250 % supérieur, 
nécessitant des investissements pour maintenir la per­
formance et la continuité du service. Parallèlement, un 
environnement de reporting performant, mis en place 
en 2025, sera enrichi en 2026 avec de nouveaux jeux 
de données et rapports basés sur les contributions des 
parties prenantes.
Consultance externe
La fonction publique fédérale recourt massivement 
à la consultance externe. Cette dépendance entraîne:
• un affaiblissement de l’expertise interne;
• un manque de continuité et de transfert de 
connaissances;
• une exposition accrue aux risques de conflits d’inté­
rêts et de pratiques de type “revolving door”;
• des coûts budgétaires structurellement élevés.
La Belgique n’est pas isolée: la Commission euro­
péenne et l’UNESCO appellent les États membres à 
réduire la dépendance aux consultants externes. Mais 
notre pays peut devenir un exemple en matière de 
“good practice”, grâce à une politique proactive. Avec 
le ministre du Budget j’ai donné instruction à UNESCO 
de proposer un plan d’approche pour le renforcement 
des compétences internes.
En 2026, je mettrai en œuvre un plan d’action structuré 
autour de quatre piliers pour renforcer la consultance 
interne:
• définir et piloter: je veillerai, en concertation avec 
mes collègues-ministres, à uniformiser la notion de 
consultance, à établir un cadre stratégique fédéral et à 
monitorer systématiquement son utilisation. Un inventaire 
centralisé et exhaustif des prestations de consultance y 
compris IT réalisées au profit de l’État fédéral sera établi;
In 2024-2025 werden nieuwe modules uitgerold: Uniform 
Europees Aanbestedingsdocument, documentgenerator 
en procesassistent.
In 2026 worden op basis van gebruikersfeedback 
verbeteringen ingevoerd, waaronder een bibliotheek 
met standaardclausules om de opmaak en opvolging 
van standaarddocumenten te vereenvoudigen. De func­
tionaliteiten inzake overeenkomstbeheer worden ook 
uitgebreid, in overleg met FOD Financiën en andere 
betrokken FOD’s.
Het gebruik van het platform is sterk toegenomen, 
met een datavolume dat tot 250 % hoger ligt, waardoor 
investeringen nodig zijn om de performantie en continuïteit 
van de dienstverlening te waarborgen. Tegelijk wordt de 
performante rapporteringsomgeving, die in 2025 werd 
opgezet, in 2026 uitgebreid met nieuwe datasets en 
rapporten op basis van bijdragen van de stakeholders.
Externe consultancy
De federale overheid doet massaal beroep op externe 
consultancy. Deze afhankelijkheid veroorzaakt:
• een verzwakking van de interne expertise;
• een gebrek aan continuïteit en kennisoverdracht;
• een grotere blootstelling aan de risico’s van belan­
genconflicten en “draaideurpraktijken”;
• structureel hoge budgettaire kosten.
België staat niet alleen: de Europese Commissie en 
UNESCO vragen de lidstaten de afhankelijkheid van 
externe consultants te verminderen. Maar ons land kan 
een voorbeeld worden van “good practice” dankzij een 
proactief beleid. Samen met de minister van Begroting 
heb ik UNESCO de opdracht gegeven een plan van 
aanpak voor te stellen om de interne competenties te 
versterken.
In 2026 zal ik een gestructureerd actieplan uitvoeren, 
rond vier pijlers, om de interne consultancy te versterken:
• definiëren en aansturen: ik zorg ervoor dat het consul­
tancybegrip uniform wordt, stel een federaal strategisch 
kader vast en monitor systematisch het gebruik. Een 
centrale, volledige inventaris van consultancydiensten 
voor de federale staat inclusief IT wordt opgesteld;

11
1282/028
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
• construire des capacités internes: je lancerai la 
création d’un réseau fédéral de consultants, dévelop­
perai des mécanismes de partage de connaissances;
• organiser et mutualiser: je renforcerai le cadre des 
marchés IT et centraliserai, lorsque c’est pertinent, 
certains marchés dans l’agence digitale et les marchés 
de travaux dans l’agence facilitaire. Des uses-cases IA 
sont en cours d’élaboration afin de renforcer certains 
profils et processus;
• évaluer et rendre compte: je fixerai des objectifs 
précis de réduction du recours externe, publierai un 
rapport annuel et chiffrerai les économies et gains de 
performance obtenus.
Mon objectif n’est pas seulement de diminuer la 
consultance externe mais de renforcer la souveraineté, 
les compétences et la crédibilité de l’administration, afin 
de faire de l’État un acteur durable capable de maîtriser 
ses choix stratégiques et d’accompagner la société dans 
ses grandes transitions.
Politique RH fondées et axées sur des données 
probantes
L’utilisation de données fiables dans l’élaboration des 
politiques devient de plus en plus importante.
C’est pourquoi je donne pour mission de poursuivre 
et de renforcer le développement de la plateforme fédé­
rale de données et d’analyse RH. Cette évolution se fait 
en étroite concertation avec les utilisateurs, afin que la 
plateforme réponde mieux aux besoins des services qui 
ont recours aux données RH.
L’accent est mis davantage sur la centralisation de 
toutes les données RH disponibles sous la forme d’un 
HR data analyse act, afin de pouvoir prendre des déci­
sions prédictives, par exemple pour planifier les besoins 
en personnel, développer à temps les compétences de 
demain ou mieux anticiper les fluctuations de la charge 
de travail.
Au cours de cette expansion, je relèverai des défis, 
tels que l’amélioration de la qualité des données, l’évi­
tement des doubles encodages (“only once”) et l’utili­
sation sécurisée de sources authentiques, par exemple 
pour les attestations linguistiques ou pour des données 
personnelles comme le numéro de registre national.
Je poursuivrai les travaux visant à assurer un échange 
d’informations plus fluide, des accords clairs en matière 
de gestion des données et une meilleure interopé­
rabilité entre les systèmes au sein du SPF Bosa. De 
• interne capaciteit opbouwen: ik zal een federaal 
consultantnetwerk opstarten, mechanismen voor de 
kennisdeling ontwikkelen;
• organiseren en bundelen: ik zal de IT-opdrachten 
centraliseren binnen het Digitale Agentschap en de 
overheidsopdrachten voor werken binnen het Facilitaire 
Agentschap. Er worden uses-cases AI ontwikkeld om 
profielen en processen te versterken;
• evalueren en rapporteren: ik zal concrete doelstel­
lingen naar een afbouw van externe consultancy vast­
leggen, een jaarverslag uitbrengen en de gerealiseerde 
besparingen en performantiewinsten becijferen.
Mijn doel is niet alleen externe consultancy te vermin­
deren, maar ook de soevereiniteit, de competenties en 
de geloofwaardigheid van de administratie te versterken. 
Zo wordt de staat een duurzame speler die zijn strate­
gische keuzes beheerst en de samenleving bij grote 
transities begeleidt.
Evidence based en datagedreven HR-beleid 
Het gebruik van betrouwbare gegevens in de beleids­
vorming wordt steeds belangrijker.
Daarom geef ik de opdracht om de ontwikkeling van 
het federale HR-data- en analyseplatform verder uit te 
bouwen en te versterken. Dit gebeurt in nauw overleg 
met de gebruikers, zodat het platform beter aansluit bij 
de behoeften van de diensten die HR-gegevens nodig 
hebben.
Er wordt sterker ingezet op een centralisering van 
alle beschikbare HR-gegevens in de vorm van een HR 
data analyse act zodat aan de hand van deze gegevens 
voorspellende beslissingen kunnen worden genomen 
zoals het plannen van personeelsbehoeften, tijdig ontwik­
kelen van competenties voor de toekomst en het beter 
anticiperen op verschuivingen in werklast.
Tijdens deze uitbreiding bied ik het hoofd aan enkele 
uitdagingen, zoals het verbeteren van de datakwaliteit, 
het vermijden van dubbele registraties (“only once”) en 
het veilig gebruiken van authentieke bronnen, bijvoor­
beeld voor taalattesten of persoonsgegevens zoals het 
rijksregisternummer.
Er zal verder worden gewerkt aan een gestroomlijnde 
uitwisseling van informatie, duidelijke afspraken over 
databeheer en een hogere interoperabiliteit tussen 
systemen binnen de FOD BOSA. Zo verzekeren we dat 

1282/028
DOC 56
12
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
cette manière, nous garantissons que les données ne 
doivent être encodées qu’une seule fois tout en restant 
accessibles partout.
Je mettrai davantage l’accent sur l’analyse des poli­
tiques et des tendances afin de soutenir les décisions 
politiques.
En 2025, un rapport sur les principales tendances 
RH a été établi au sein de la fonction publique fédérale, 
ainsi qu’une analyse du marché en matière de rému­
nérations et de conditions de travail. Je répèterai cette 
étude en 2026.
Cela constitue une base solide pour évoluer vers une 
rémunération conforme au marché pour les fonctions 
contractuelles en vue de la mise en œuvre de l’accord 
de gouvernement.
Les rapports finaux de deux projets ont également été 
communiqués: Reborn (rétablissement après burn-out) 
et Feddiverse (diversité fédérale). Ils constituent eux 
aussi une base pour les politiques, d’une part pour la 
politique de bien-être, et d’autre part pour la politique 
de diversité et d’inclusion.
En 2026, je réaliserai des analyses d’impact préalables 
dans différentes thématiques. notamment sur l’impact 
de l’IA sur le marché du travail, l’harmonisation avec le 
secteur privé, la réforme des pensions et l’annualisation 
du temps de travail.
Par ailleurs, j’examinerai l’opportunité de rendre obliga­
toires ces analyses d’impact ex ante pour toute réforme 
présentant un caractère transversal et des interactions 
fortes entre plusieurs domaines de politique publique. 
L’objectif est de permettre, en amont, l’identification des 
points d’amélioration d’un projet afin d’en renforcer l’effi­
cacité, la cohérence et la mise en œuvre sur le terrain
Dans le cadre de “Science for Policy”, nous exami­
nons les opportunités offertes par des programmes tels 
qu’Horizon Europe et le soutien TSI (technical support 
instrument de la Commission européenne) pour les 
réformes publiques.
De plus, je mettrai en place un réseau fédéral pour le 
Evidence-Informed Policy Making, fondé sur les recom­
mandations de l’OCDE afin d’assurer un alignement avec 
les pratiques des pays européens. Ce réseau prendra 
également en compte les dispositifs et initiatives existants, 
de manière à garantir une meilleure complémentarité et 
à éviter les doublons.
gegevens maar één keer moeten worden ingevoerd en 
toch overal beschikbaar zijn.
We zetten meer in op het analyseren van beleid en 
trends om beleidsbeslissingen te ondersteunen.
In 2025 werd een rapport opgesteld over de belang­
rijkste HR-trends binnen de federale administratie en 
werd een marktanalyse van loon- en arbeidsvoorwaarden 
uitgevoerd. Ik herhaal deze studie in 2026.
Dit vormt een stevige basis om te evolueren naar een 
marktconforme verloning voor contractuele functies met 
het oog op de uitvoering van regeerakkoord.
Verder werden de eindrapporten van twee projecten 
opgeleverd: Reborn (herstel van burn-out) en Feddiverse 
(federale diversiteit) die eveneens een basis vormen voor 
het beleid, enerzijds het welzijnsbeleid en anderzijds het 
diversiteits- en inclusiebeleid.
In 2026 zal ik voorafgaande impactanalyses uitvoeren 
binnen verschillende thema’s. onder meer rond de im­
pact van AI op de arbeidsmarkt, de afstemming met de 
privésector, de pensioenhervorming en de annualisering 
van de arbeidstijd.
Daarnaast zal ik onderzoeken of het wenselijk is om 
deze ex-ante-impactanalyses verplicht te maken voor 
elke hervorming met een transversaal karakter en met 
sterke interacties tussen meerdere beleidsdomeinen. 
Het doel is om reeds in een vroeg stadium de mogelijke 
verbeterpunten van een project te identificeren, zodat 
de doeltreffendheid, de coherentie en de uitvoering op 
het terrein kunnen worden versterkt.
Binnen “Science for Policy” bekijken we kansen in 
programma’s zoals Horizon Europa (de impact van AI 
op de arbeidsmarkt) en de TSI-steun (technical support 
instrument van de Europese Commissie) voor publieke 
hervormingen.
Daarnaast zal ik een federaal netwerk voor Evidence-
Informed Policy Making oprichten, gebaseerd op de 
aanbevelingen van de OESO, om zo een afstemming 
te verzekeren met de praktijken in de Europese landen. 
Dit netwerk zal ook rekening houden met de bestaande 
mechanismen en initiatieven, om een betere comple­
mentariteit te garanderen en overlapping te vermijden.

13
1282/028
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Enfin, je continuerai à soutenir la participation de 
l’administration fédérale belge au réseau EUPAN et à 
l’OCDE (spécifiquement en matière d’innovation et de 
management public) 
La numérisation de la gestion de paie comme 
moteur de la performance
En 2025, PersoPoint a finalisé différents projets dont 
la mise hors service de l’ancien moteur salarial.
PersoPoint a également finalisé l’implémentation du 
leasing vélo dans ses applications. L’intégration avec 
l’opérateur externe est en cours de finalisation et le 
système pourra être lancé dès le début de l’année 2026.
Finalement, pour les clients qui en ont fait le choix, 
la collecte des données pour le monitoring annuel des 
personnes en situation de handicap (CIPH) sera faite à 
partir de 2026 par PersoPoint via le rapportage dédié 
qui a été mis en place.
Cette année, je souhaite que PersoPoint continue la 
mise en place des mesures importantes visant à optimiser 
son fonctionnement en tant que service partagé pour 
l’administration du personnel et des salaires.
L’accent reste mis sur une gestion de qualité et centra­
lisée des dossiers du personnel et sur le paiement des 
salaires en temps voulu et de manière correcte pour les 
collaborateurs fédéraux, avec des efforts supplémentaires 
pour augmenter la synergie, l’efficacité et la convivialité: 
• en adoptant une nouvelle approche, les processus 
de gestion seront progressivement automatisés autant 
que possible, dans le but de réduire les délais de trai­
tement et de limiter les risques d’erreurs. PersoPoint 
étudie la possibilité de simplifier certains processus de 
travail en s’appuyant sur les plateformes technologiques 
déjà utilisées. Une analyse des opportunités concrètes 
et des conditions préalables est en cours et devrait être 
finalisée d’ici la fin de l’année;
• l’optimisation des systèmes sera poursuivie avec une 
attention particulière pour la mise à niveau technique du 
nouveau moteur salarial d’ici 2027 et pour l’implémen­
tation de mécanismes automatiques supplémentaires 
contrôlant de manière continue la qualité des données 
nécessaires à l’administration des salaires. Cette mise 
à niveau dépend de la conclusion d’un contrat pour les 
licences spécifiques nécessaires. En septembre, le 
département informatique interne de BOSA a lancé une 
initiative visant à organiser des ateliers communs afin 
de définir les besoins et de préparer un marché public 
pour PersoPoint ainsi que pour les autres directions 
générales (DG). Cette approche collective est privilégiée, 
Tot slot zal ik de deelname van de Belgische federale 
administratie aan het EUPAN-netwerk en aan de OESO 
(in het bijzonder op het vlak van innovatie en openbaar 
management) blijven ondersteunen.
Digitalisering van de loonadministratie als motor 
voor prestaties
In 2025 rondde PersoPoint verschillende projecten 
af, waaronder de uitschakeling van de oude loonmotor.
PersoPoint heeft ook de implementatie van het 
fietslease-systeem in zijn toepassingen afgerond. De 
integratie met de externe operator wordt afgerond en 
het systeem kan begin 2026 worden gelanceerd.
Ten slotte zal PersoPoint, voor de klanten die hiervoor 
gekozen hebben, vanaf 2026 instaan voor het verzame­
len van de gegevens voor de jaarlijkse monitoring van 
personen met een handicap (CIPH), via de specifieke 
rapportering die hiervoor werd opgezet.
Dit jaar wil ik dat PersoPoint verdergaat met de imple­
mentatie van belangrijke maatregelen die gericht zijn op 
het optimaliseren van zijn werking als gedeelde dienst 
voor het beheer van personeels- en loonadministratie.
De focus blijft liggen op een kwaliteitsvol en gecen­
traliseerd beheer van personeelsdossiers en een tijdige, 
correcte loonuitbetaling voor federale medewerkers, 
met bijkomende inspanningen om synergie, efficiëntie 
en klantvriendelijkheid te verhogen: 
• met een nieuwe aanpak worden de beheerproces­
sen geleidelijk en maximaal geautomatiseerd, met als 
doel de verwerkingstijden te verkorten en de risico’s op 
fouten te beperken. PersoPoint bekijkt hoe bepaalde 
werkprocessen te vereenvoudigen op basis van bestaande 
technologische platformen. De analyse van de concrete 
mogelijkheden en randvoorwaarden is lopende en wordt 
tegen het einde van het jaar afgerond;
• de optimalisatie van de systemen wordt voortgezet, 
met bijzondere aandacht voor de technische upgrade 
van de nieuwe loonmotor tegen 2027 en voor de in­
voering van bijkomende automatische mechanismen 
die voortdurend de kwaliteit van de gegevens voor het 
loonbeheer controleren. Deze upgrade is afhankelijk van 
het afsluiten van een contract voor de vereiste specifieke 
licenties. Het interne IT-departement van BOSA heeft in 
september het initiatief genomen om via gezamenlijke 
workshops de behoeften te definiëren en een overheids­
opdracht voor te bereiden voor PersoPoint en de andere 
DG’s. Deze collectieve aanpak geniet de voorkeur omdat 
ze technische moeilijkheden en integratieproblemen 

1282/028
DOC 56
14
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
car elle permet d’éviter les difficultés techniques et les 
problèmes d’intégration. Sur la base de cette initiative, 
la mise à niveau pourra commencer fin 2026;
• le développement du portail unique, point d’accès 
unique pour tous les services de PersoPoint, et d’une 
nouvelle interface utilisateur accessible sur mobile seront 
initiés afin de renforcer l’accessibilité, la convivialité et 
l’efficacité des services proposés aux clients;
• une connexion avec l’e-Box sera établie pour l’envoi 
des fiches de paie et les courriers recommandés pour 
les recouvrements.
L’utilisation d’un chatbot AI sera également examinée, 
un alignement interne étant nécessaire quant aux choix 
technologiques à faire.
Une utilisation optimale de la digitalisation et des 
compétences numériques 
Une utilisation optimale de la numérisation et de 
solides compétences numériques est essentielle pour 
une administration moderne et efficace.
Les compétences numériques aident les agents 
fédéraux à collaborer plus aisément, à travailler plus 
rapidement et plus précisément, à offrir de meilleurs 
services numériques, ainsi qu’à gérer les données et les 
nouvelles technologies de manière sûre et responsable. 
Elles rendent l’administration plus agile et plus accessible.
En 2026, un projet pilote sera lancé autour de l’évalua­
tion et de la certification des compétences numériques 
des fonctionnaires fédéraux. Cela s’accompagne du 
développement de modules d’apprentissage permettant 
aux collaborateurs de renforcer leurs compétences 
numériques, afin que chacun dispose du niveau requis 
pour les tâches d’aujourd’hui et de demain..
J’améliorerai les formations Connectoo et Connectoo+, 
qui visent à renforcer les compétences des agents de 
première ligne en matière d’inclusion numérique. Je 
continuerai à promouvoir ces programmes et à encou­
rager l’engagement actif des agents. Afin d’amplifier 
leur impact et mieux répondre aux besoins du terrain, 
j’évaluerai l’opportunité de rendre Connectoo obligatoire 
pour certains profils, sur base de l’étude lancée cette 
année.
Des modules d’apprentissage seront développés 
afin de préparer les fonctionnaires fédéraux à une uti­
lisation efficace, éthique et sécurisée de l’intelligence 
artificielle, en les sensibilisant aux bonnes pratiques, 
vermijdt. Op basis van dit initiatief kan de upgrade eind 
2026 beginnen;
• de ontwikkeling van het unieke portaal – de centrale 
toegangspoort tot alle diensten van PersoPoint – en van 
een nieuwe, mobiel toegankelijke gebruikersinterface 
wordt opgestart om de toegankelijkheid, gebruiksvrien­
delijkheid en efficiëntie van de aangeboden diensten te 
versterken;
• er wordt een koppeling gemaakt met de e-Box voor 
het verzenden van loonfiches en aangetekende brieven 
voor terugvorderingen.
Het gebruik van een AI-chatbot wordt eveneens 
onderzocht, waarbij een interne afstemming over tech­
nologische keuzes noodzakelijk is.
Een optimaal gebruik van digitalisering en digitale 
vaardigheden 
Een optimaal gebruik van digitalisering en sterke 
digitale vaardigheden is essentieel in een moderne en 
efficiënte administratie.
Digitale vaardigheden helpen federale ambtenaren 
om vlotter samen te werken, sneller en nauwkeuriger te 
werken, betere digitale dienstverlening te bieden, en veilig 
en verantwoord om te gaan met gegevens en nieuwe 
technologieën. Ze maken de overheid wendbaarder én 
toegankelijker.
In 2026 wordt een proefproject opgestart rond de 
evaluatie en certificering van de digitale vaardigheden 
van federale ambtenaren. Dit gaat gepaard met de ont­
wikkeling van leermodules waarmee medewerkers hun 
digitale competenties verder kunnen versterken, zodat 
iedereen beschikt over het niveau dat nodig is voor de 
taken van vandaag en morgen.
Ik zal de opleidingen Connectoo en Connectoo+ 
verbeteren, die tot doel hebben de vaardigheden van 
eerstelijnsmedewerkers op het gebied van digitale inclusie 
te versterken. Ik zal deze programma’s blijven promoten 
en het actieve engagement van de medewerkers blijven 
aanmoedigen. Om hun impact te vergroten en beter in te 
spelen op de noden op het terrein, zal ik de mogelijkheid 
onderzoeken om Connectoo voor bepaalde profielen 
verplicht te maken, op basis van de studie die dit jaar 
werd opgestart.
Er worden leermodules ontwikkeld om de federale 
ambtenaren voor te bereiden op een effectieve, ethi­
sche en veilige toepassing van artificiële intelligen­
tie, door hen bewust te maken van goede praktijken, 

15
1282/028
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
aux responsabilités et aux enjeux liés à la protection 
des données et à la sécurité des systèmes.
Enfin, l’identification et la valorisation des compétences 
disponibles au sein de l’administration fédérale sont 
rendus possibles grâce à l’environnement d’apprentis­
sage en ligne Talent Belgium. Cela permet de rendre les 
compétences numériques et autres talents plus visibles 
et mieux mobilisables.
UNE ADMINISTRATION QUI INVESTIT DANS SES 
TALENTS ET ATTIRE DE NOUVEAUX TALENTS 
GRÂCE À UNE POLITIQUE RH INCLUSIVE, 
COHÉRENTE ET RESPONSABLE
Miser sur des sélections efficaces et les 
certifications
Dans un marché du travail tendu, nous devons recruter 
plus rapidement, plus intelligemment et de manière plus 
ciblée afin de pourvoir en temps opportun les postes 
critiques et les métiers en pénurie.
C’est pourquoi je lancerai en 2026 davantage de projets 
pilotes visant à évaluer le potentiel et les compétences 
des candidats, en plus des conditions classiques liées 
aux diplômes. En tant qu’administration publique, nous 
élargissons ainsi le vivier de candidats et augmentons 
les chances de trouver rapidement les talents adaptés 
aux tâches essentielles et aux fonctions critiques.
Afin de répondre aux besoins urgents et d’antici­
per les crises, nous mettons en place des sélections 
accélérées pour les recrutements contractuels. Cette 
procédure flexible réduit considérablement les délais 
et permet de répondre plus rapidement aux besoins 
urgents en personnel. De plus, je supprime l’obligation 
de publication au Moniteur belge, ce qui devrait accélérer 
encore le processus.
Je continue à investir dans les tests et proctoring 
en ligne, ce qui rend les sélections plus fluides et plus 
accessibles, notamment pour les candidats avec un 
handicap ou à mobilité réduite.
En outre, un portefeuille de tests plus complet est en 
cours d’élaboration afin de mieux répondre aux profils 
et compétences spécifiques nécessaires pour relever 
les défis futurs.
Je franchis une étape importante dans la numéri­
sation du recrutement et de la sélection. L’intelligence 
artificielle est utilisée pour simplifier le processus de 
verantwoordelijkheden en kwesties met betrekking tot 
gegevensbescherming en systeembeveiliging.
Tot slot wordt het identificeren en valoriseren van de 
beschikbare competenties binnen de federale overheid 
mogelijk gemaakt via de online leeromgeving Talent 
Belgium. Hierdoor worden digitale vaardigheden en 
andere talenten beter zichtbaar en inzetbaar.
EEN OVERHEID DIE INVESTEERT IN HAAR 
TALENTEN EN NIEUWE TALENTEN AANTREKT 
VIA EEN INCLUSIEF, SAMENHANGEND EN 
VERANTWOORD HR BELEID
Inzetten op efficiënte selecties en certificering
In een krappe arbeidsmarkt moeten we sneller, slim­
mer en gerichter rekruteren om kritieke functies en 
knelpuntberoepen tijdig in te vullen.
Daarom lanceer ik in 2026 meer proefprojecten die het 
potentieel en de competenties van kandidaten meten, 
naast de klassieke diplomavoorwaarden. Zo vergroten 
we als overheid de kandidatenpool en verhogen we de 
kans om snel geschikt talent te vinden voor kerntaken 
en kritieke functies.
Om dringende noden op te vangen en op crisissen te 
anticiperen, voeren we fastlane-selecties voor contrac­
tuele aanwervingen in. Deze flexibele procedure verkort 
de doorlooptijden aanzienlijk en maakt het mogelijk 
om sneller in te spelen op acute personeelsbehoeften. 
Bovendien schaf ik de verplichte publicatie in het Belgisch 
Staatsblad af, wat het proces verder moet versnellen.
Ik investeer verder in online testing en proctoring, 
waardoor selecties vlotter verlopen en toegankelijker 
worden, onder meer voor kandidaten met een handicap 
of beperkte mobiliteit.
Daarnaast wordt een uitgebreider testportfolio ontwik­
keld om beter te kunnen inspelen op specifieke profie­
len en competenties die nodig zijn voor toekomstige 
uitdagingen.
Ik zet een grote stap in de digitalisering van rekrutering 
en selectie. Artificiële intelligentie wordt ingezet om het 
aanwervingsproces te vereenvoudigen, de matching te 

1282/028
DOC 56
16
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
recrutement, améliorer la mise en correspondance 
et renforcer l’expérience des candidats. Les premiers 
résultats seront visibles dès 2026.
Afin d’attirer les talents adéquats, nous investissons 
dans une stratégie de marque employeur ciblée, avec des 
campagnes personnalisées axées sur les profils rares 
et les fonctions critiques. De plus, je souhaite renforcer 
la collaboration avec le monde de l’enseignement en 
développant l’offre de stages étudiants pour tous les 
services fédéraux via travaillerpour.be.
En ce qui concerne les sélections de mandats, l’en­
semble du processus sera révisé, harmonisé et optimisé 
en 2026 sur la base de l’évaluation de 2025.
Parallèlement, nous travaillons à la préparation de la 
sélection et du recrutement au sein d’un service par­
tagé, dans le cadre de la centralisation des services de 
soutien. À cet effet, une cartographie claire de la régle­
mentation sera établie et une attention particulière sera 
accordée à l’amélioration de l’expérience des clients et 
des candidats.
Enfin, je m’attellerai activement aux nouvelles pro­
positions visant à simplifier, accélérer et moderniser 
davantage le processus de recrutement du réseau des 
directeurs Personnel et Organisation, afin de doter 
l’administration fédérale de la flexibilité nécessaire pour 
attirer et retenir les talents en temps opportun. Un plan 
d’action sera élaboré et mis en œuvre à partir de 2026.
Rétention des talents et mobilité 
De plus en plus d’attention est portée sur le potentiel, 
les talents, les intérêts et les compétences des personnes.
Afin de favoriser la mobilité au sein des organisations, 
l’attention est dirigée vers les personnes souhaitant 
changer d’emploi, de fonction ou réorienter leur carrière. 
À cette fin, différents instruments peuvent être utilisés, 
tels que les parcours ComboPath. En 2025, un nouveau 
trajet a été lancé, et sa mise en œuvre se poursuivra 
en 2026.
En 2026, et pour soutenir les réformes en cours, le 
cadre des parcours ComboPath sera révisé afin de 
mettre davantage l’accent sur la réorientation et le ren­
forcement des compétences internes. Parallèlement, le 
cadre réglementaire continuera d’être développé pour 
offrir plusieurs choix aux groupes cibles potentiels, qu’ils 
soient externes, internes, fédéraux ou interfédéraux.
Parallèlement, un module est développé pour mieux 
identifier les talents grâce à l’intelligence artificielle et 
verbeteren en de kandidatenervaring te versterken. De 
eerste resultaten zullen al in 2026 zichtbaar zijn.
Om het juiste talent aan te trekken, investeren wordt 
er ingezet op doelgroepgerichte employer branding, 
met gepersonaliseerde campagnes die gericht zijn op 
schaarse profielen en kritieke functies. Bovendien wil 
ik de samenwerking met de onderwijswereld versterken 
door het studentenstage-aanbod verder uit te rollen voor 
alle federale diensten via werkenvoor.be.
Voor mandaatselecties wordt het volledige proces in 
2026 verder herzien, geharmoniseerd en geoptimaliseerd 
op basis van de evaluatie van 2025.
Parallel werken we aan de voorbereidingen voor 
selectie en rekrutering binnen een gedeelde dienst, 
in het kader van de centralisatie van ondersteunende 
diensten. Hierbij wordt een duidelijke cartografie van 
de regelgeving opgesteld en wordt specifieke aandacht 
besteed aan een betere klant- en kandidatenervaring.
Tot slot zal ik actief aan de slag gaan met de nieuwe 
voorstellen om het aanwervingsproces verder te ver­
eenvoudigen, te versnellen en te moderniseren van het 
netwerk van directeurs Personeel en Organisatie, zodat 
we de federale overheid uitrusten met de flexibiliteit die 
nodig is om talent tijdig aan te trekken en te behouden. 
Een actieplan zal worden opgesteld en uitgevoerd vanaf 
2026.
Behouden van talent en mobiliteit 
Steeds meer aandacht gaat naar potentieel, talenten, 
interesses en competenties van personen.
Om mobiliteit binnen de organisaties te bevorderen, 
gaat de aandacht naar medewerkers die van functie 
willen veranderen of hun loopbaan willen heroriënteren. 
Hiertoe kunnen verschillende instrumenten worden in­
gezet, zoals de ComboPath-trajecten. In 2025 werd een 
nieuw traject gelanceerd, waarvan de implementatie in 
2026 wordt voortgezet.
In 2026 wordt, ter ondersteuning van de lopende 
hervormingen, het kader voor de ComboPath-trajecten 
herzien om sterker te focussen op heroriëntatie en ver­
sterking van interne competenties. Tegelijk wordt het 
regelgevend kader verder uitgebouwd om verschillende 
keuzemogelijkheden te bieden aan de doelgroepen, 
zowel extern, intern, federaal als interfederaal.
Tegelijk wordt een module ontwikkeld om talenten 
beter te kunnen identificeren met behulp van artificiële 

17
1282/028
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
ainsi réduire la dépendance à la consultance externe 
et renforcer la mobilité dans l’administration fédérale.
La réserve fédérale de crise compte désormais 368 
volontaires actifs, chacun ayant eu la possibilité de suivre 
une formation sur mesure.
Les initiatives des Forces fédérales spéciales et de 
Talent Exchange ont été renforcées grâce à un plan de 
communication intégré, à des pages web clarifiées sur 
la mobilité et les missions temporaires, ainsi qu’à la 
reprise de la coordination du réseau Talent Exchange. 
Ces actions visent à exploiter pleinement les possibilités 
offertes par la mobilité interne et les mutations.
En 2026, la capacité du centre de carrière sera aug­
mentée pour favoriser la réintégration maximale et la 
réorientation, et la boîte à outils y sera élargie.
En 2025, le nouveau modèle de compétences a été 
généralisé dans tous les processus RH. Une nouvelle 
vague de maintenance des pondérations de fonctions a 
été organisée et l’outil CartoFed a été lancé pour gérer, 
rédiger et contextualiser les descriptions de fonctions. 
Les premières organisations fédérales ont également 
été intégrées dans la nouvelle version de la plateforme 
relative aux cycles d’évaluation.
En 2026, le programme “Familles de fonctions et 
compétences pour demain” sera finalisé dans le but 
d’accroître la mobilité et de créer une plus grande flexi­
bilité de carrière.
Dans le cadre de la mise en place d’une culture 
d’apprentissage permanente, la culture du feedback sera 
renforcée et davantage déployée au sein du gouverne­
ment fédéral. L’intégration et la transition de la vague 
suivante des organisations fédérales vers la nouvelle 
version du système d’évaluation sont également en 
cours d’achèvement.
Gestion des talents, apprendre et développer
En 2025, le développement d’une culture et d’une 
stratégie d’apprentissage au sein des différentes orga­
nisations du gouvernement fédéral a été initié. À cette 
fin, un nouveau réseau a été créé avec les responsables 
de formation des services RH.
En collaboration avec ce réseau, une stratégie d’ap­
prentissage multi-niveaux est en cours de mise en place. 
Une méthodologie et des outils ont été mis à disposition 
des responsables de formation pour l’élaboration de plans 
de développement globaux, et des groupes de travail 
ont été lancés afin d’améliorer la qualité de ces plans.
intelligentie, de afhankelijkheid van externe consultancy 
te verminderen en de mobiliteit binnen federale overheid 
te versterken.
De federale crisisreserve telt nu 368 actieve vrijwil­
ligers. Elk kreeg de kans om een op maat gemaakte 
opleiding te volgen.
Verder werden de initiatieven van Special Federal 
Forces, Talent Exchange verder versterkt via een geïnte­
greerd communicatieplan en verduidelijkte webpagina’s 
over tijdelijke mobiliteit en tijdelijke opdrachten, alsook 
via de overname van de coördinatie van het Talent 
Exchange-netwerk. Deze acties beogen de mogelijkheden 
van interne mobiliteit en mutaties maximaal te benutten.
In 2026 wordt de capaciteit van het loopbaancentrum 
verhoogd om maximale re-integratie en heroriëntatie te 
bevorderen, en wordt de toolbox uitgebreid.
In 2025 werd het nieuwe competentiemodel in alle 
HR-processen ingevoerd. Er werd een nieuwe onder­
houdsgolf van de functiewegingen georganiseerd en 
de tool CartoFed werd gelanceerd voor het beheer, de 
opmaak en contextualisering van functiebeschrijvingen. 
De eerste federale organisaties werden eveneens ge­
ïntegreerd in de nieuwe versie van het platform voor 
evaluatiecycli.
In 2026 wordt het programma rond functiefamilies 
en competenties voor morgen afgerond met het oog op 
een hogere mobiliteit en verhoogde loopbaanflexibiliteit.
In het kader van de opbouw van een permanente 
leercultuur wordt de feedbackcultuur verder versterkt 
en breder uitgerold binnen de federale overheid. Ook 
de integratie en transitie van de volgende golf federale 
organisaties naar de nieuwe versie van het evaluatie­
systeem wordt afgerond.
Talent management, leren en ontwikkelen
In 2025 werd een leercultuur en -strategie ontwik­
keld in de federale overheidsorganisaties. Daartoe 
werd een nieuw netwerk opgezet met HR-opleidings­
verantwoordelijken.
In samenwerking met dit netwerk wordt een meerlagige 
leerstrategie ontwikkeld. Een methodologie en tools 
werden ter beschikking gesteld van de opleidingsver­
antwoordelijken voor het opstellen van globale ontwik­
kelingsplannen, en er werden werkgroepen opgestart 
om de kwaliteit van deze plannen te verbeteren.

1282/028
DOC 56
18
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Cette démarche permettra de renforcer la mise en 
œuvre de la stratégie d’apprentissage, d’obtenir une 
meilleure vue d’ensemble des défis communs et de 
disposer d’une base solide pour formuler une réponse 
fédérale avec des priorités claires.
Parallèlement, le développement de l’expertise interne 
en matière d’apprentissage et de développement se 
poursuit. Plusieurs groupes ont déjà suivi la nouvelle 
formation en ingénierie de formation destinée aux col­
laborateurs RH, offrant un cadre de référence clair pour 
soutenir l’apprentissage et le développement.
Avec le réseau Apprendre & Développer, la promotion 
d’une véritable culture de l’apprentissage au sein du 
gouvernement fédéral est poursuivie. Ce thème a été 
mis à l’honneur lors d’une journée d’étude en 2025, et 
en 2026, ces efforts seront poursuivis avec un accent 
sur le partage des connaissances et des expériences 
entre les organisations fédérales.
Ces initiatives s’accompagnent du déploiement pro­
gressif de la nouvelle plateforme commune TalentBelgium. 
Cette plateforme permet au SPF BOSA et aux organi­
sations fédérales de proposer aux collaborateurs une 
offre de formation centralisée et décentralisée, tout en 
assurant une gestion optimale des inscriptions, des 
sessions et du suivi. Les premières organisations pilotes 
y ont été intégrées en 2025.
En 2026, le module “Talent” sera déployé afin de 
permettre l’enregistrement et l’identification des com­
pétences présentes au sein de l’administration fédérale, 
tandis que l’onboarding de nouvelles organisations se 
poursuivra.
Une attention particulière est également accordée 
à la construction d’une offre de formation pertinente et 
adaptée, notamment dans les domaines du numérique, du 
testing et de la certification des compétences acquises.
En 2025, une clause d’écolage a été introduite pour 
encadrer le suivi des formations individuelles. Elle vise à 
protéger l’investissement des organisations, à valoriser 
les compétences acquises en interne et à améliorer la 
qualité des services.
En 2026, l’accent sera davantage mis sur le dévelop­
pement d’une offre d’accompagnement et de formation, 
notamment pour aider les organisations à améliorer la 
clarté et la précision de leur communication.
Développement du leadership et Top Management
Dans cette période de changements permanents, un 
leadership agile et solidaire est nécessaire. À cette fin, 
Deze aanpak zal de uitvoering van de leerstrategie 
versterken, een beter overzicht van gemeenschappelijke 
uitdagingen bieden en een stevige basis vormen voor 
een federaal antwoord met duidelijke prioriteiten.
Tegelijkertijd wordt de interne expertise inzake leren 
en ontwikkelen verder ontwikkeld. Verschillende groepen 
volgden reeds de nieuwe vorming inzake opleidingskunde 
voor HR-medewerkers die een duidelijk referentiekader 
voor leren en ontwikkelen biedt.
Samen met het netwerk Leren & Ontwikkelen wordt 
een echte leercultuur binnen de federale overheid bevor­
derd. Dit thema stond centraal tijdens een studiedag in 
2025, en in 2026 worden deze inspanningen voortgezet 
met de nadruk op kennis- en ervaringsdeling tussen de 
federale organisaties.
Deze initiatieven gaan gepaard met de geleidelijke 
uitrol van het nieuwe gemeenschappelijke platform 
TalentBelgium. Dankzij dit platform kunnen FOD BOSA 
en federale organisaties een gecentraliseerd en gede­
centraliseerd opleidingsaanbod aanbieden, met optimaal 
beheer van inschrijvingen, sessies en opvolging. De 
eerste pilootorganisaties werden in 2025 geïntegreerd.
In 2026 wordt de “Talent”-module uitgerold om com­
petenties binnen de federale overheid te registreren en 
identificeren, terwijl onboarding van nieuwe organisaties 
doorgaat.
Er wordt bijzondere aandacht besteed aan de ontwik­
keling van een relevant en aangepast opleidingsaanbod, 
vooral in digitale vaardigheden, testing en certificering 
van verworven competenties.
In 2025 werd een scholingsbeding ingevoerd om indi­
viduele opleidingen te omkaderen. Dit beding beschermt 
de investeringen van de organisaties, valoriseert intern 
verworven competenties en verbetert de kwaliteit van 
de dienstverlening.
In 2026 komt meer nadruk op de ontwikkeling van 
een begeleidings- en opleidingsaanbod, vooral om 
organisaties te helpen hun communicatie duidelijker en 
preciezer te maken.
Leiderschapsontwikkeling & Top management
In tijden van permanente verandering is er nood aan 
ondersteunend en wendbaar leadership. Hiervoor werd 

19
1282/028
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
l’accompagnement des top managers a été renforcé, 
notamment par le développement d’un outil de feedback 
à 360° adapté, incluant de nouveaux questionnaires 
alignés sur le nouveau modèle de compétences.
Cela implique également une coopération interna­
tionale et la réalisation de benchmarks tant avec nos 
voisins directs, le Luxembourg et les Pays-Bas, qu’au 
niveau européen.
En outre, l’évaluation des Top managers a été revue 
et une transition vers une évaluation bisannuelle est en 
cours dans le cadre de la simplification administrative. 
De nouveaux modèles et documents ont été mis à dis­
position à cette fin.
En 2026, l’accent sera poursuivi sur le développement 
des compétences en leadership et en gestion du chan­
gement au niveau des top managers et des dirigeants. 
Le bilinguisme fonctionnel sera mis en place pour tous 
les cadres supérieurs fédéraux.
Un séminaire sera organisé pour les cadres supérieurs 
en collaboration avec leurs homologues luxembourgeois, 
et une deuxième université d’été sera tenue, à la suite 
du succès de l’université d’été organisée en 2025 pour 
les cadres supérieurs des Pays-Bas et de Belgique.
Planification stratégique du personnel
L’élaboration d’un plan stratégique pluriannuel en 
matière de personnel, en lien avec le plan stratégique de 
chaque organisation, est en cours. Ce plan stratégique 
de personnel est complété par un plan de développement 
global par organisation et par une stratégie d’apprentis­
sage générale pour l’administration fédérale, accordant 
une attention particulière aux compétences numériques.
En 2025, une étude scientifique sur l’impact du mar­
ché du travail et des évolutions technologiques sur les 
fonctions a été lancée, dont le rapport final est attendu 
pour la fin de l’année. Un groupe de travail a été créé en 
co-création avec plusieurs services RH fédéraux, et des 
fiches présentant des outils et méthodes sont en cours 
d’élaboration. Un guide méthodologique et des outils 
pratiques ont été mis à disposition pour l’élaboration 
d’un plan de développement global, et des groupes 
de discussion ont été organisés afin de stimuler les 
échanges.
En 2026, sur base des premières analyses et des 
résultats du groupe de travail sur la planification stra­
tégique des ressources humaines et des projets de 
recherche supplémentaires, les actions à entreprendre 
seront définies afin de mettre à disposition les méthodes 
er ingezet op het begeleiden van de topmanagers, vooral 
door een aangepaste 360°-feedbacktool met nieuwe 
vragenlijsten afgestemd op het nieuwe competentiemodel.
Hierbij wordt er ook internationaal samengewerkt en 
benchmarks uitgevoerd zowel met onze directe buurlan­
den Luxemburg en Nederland, als in Europees verband.
Bovendien werd de evaluatie van topmanagers herzien 
en wordt een transitie gemaakt naar een tweejaarlijkse 
evaluatie vanuit het oogpunt van de administratieve 
vereenvoudiging. Hiervoor werden nieuwe templates 
en documenten ter beschikking gesteld.
In 2026 blijft de focus op competentieontwikkeling in 
leiderschap en veranderingsmanagement op niveau van 
topmanagers en leidinggevenden. Functionele tweetalig­
heid wordt ingevoerd voor alle federale topmanagers.
Een seminarie voor topmanagers met Luxemburgse 
tegenhangers volgt, evenals een tweede summerschool 
na de succesvolle ervaring met de summerschool voor 
topmanagement Nederland/België in 2025.
Strategische personeelsplanning
De uitwerking van een meerjarige strategische per­
soneelsplanning gekoppeld aan het strategisch plan 
van elke organisatie, is aan de gang. Dit strategisch 
personeelsplan wordt verder aangevuld met een globaal 
ontwikkelingsplan per organisatie en een algemene 
leerstrategie voor de federale overheid met onder andere 
aandacht voor digital skills.
In 2025 is er een wetenschappelijk onderzoek gestart 
rond de impact van de arbeidsmarkt en de technologi­
sche ontwikkelingen op de functies met een verwacht 
eindrapport tegen het einde van het jaar. Er werd een 
werkgroep opgericht in co-creatie met verschillende 
federale HR-diensten, en fiches met tools en methodes 
zijn in voorbereiding. Een methodologische gids en 
praktische tools werden ter beschikking gesteld voor 
het opstellen van een globaal ontwikkelingsplan, en er 
werden discussiegroepen opgestart om de uitwisseling 
te bevorderen.
In 2026 zullen op basis van de eerste analyses en 
opleveringen vanuit de werkgroep Strategische perso­
neelsplanning en de bijkomende onderzoeksprojecten 
bijkomende acties worden bepaald om de methoden 
en instrumenten (toolkit) ter beschikking te stellen ter 

1282/028
DOC 56
20
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
et les outils (boîte à outils) nécessaires pour soutenir 
les différentes phases de la planification stratégique 
efficace des ressources humaines.
Règlementation
En 2025, la mise en œuvre de l’accord de gouver­
nement visant à faire du recrutement contractuel la 
règle au sein du gouvernement fédéral a été lancée. 
Les fonctions d’autorité étant exclues de cette règle, 
il a été décidé de définir les paramètres et les critères 
permettant de déterminer précisément ce qu’est une 
fonction d’autorité. Un premier projet a été soumis pour 
avis aux trois collèges et au réseau des directeurs des 
ressources humaines après avoir été examiné par les 
différentes cellules politiques. Mon administration tra­
vaille actuellement sur ces avis afin de présenter un 
avant-projet de loi au Conseil des ministres au cours 
du premier semestre 2026
Je travaille à la préparation d’un nouvel accord social, 
qui s’appuie sur le préaccord conclu lors de la législature 
précédente avec les organisations syndicales représen­
tatives, comme prévu dans l’accord de gouvernement.
Le cadre réglementaire pour le leasing de vélos a été 
approfondi et, en 2025, le marché public a été lancé afin 
que tous les membres du personnel fédéral puissent en 
bénéficier à partir de 2026.
D’autres initiatives réglementaires ont été prises 
concernant la suppression de la retraite obligatoire 
des fonctionnaires atteignant l’âge légal de la pension, 
la fixation réglementaire des jours de pont, l’obligation 
d’employer des personnes en situation de handicap, les 
accidents du travail, etc. Leur mise en œuvre est prévue 
dans le courant de l’année 2026.
En outre, d’autres mesures seront mises en œuvre: 
l’harmonisation des régimes de congés (interruptions de 
carrière et crédits-temps) entre secteurs public et privé 
avec le Ministre compétent, ainsi que des ajustements 
réglementaires pour la reconnaissance des experts du 
vécu. En ce qui concerne le télétrainvail, des travaux 
d’analyse seront lancés.
En collaboration avec les ministres de l’Emploi, 
des Indépendants et des Affaires sociales et de la 
Simplification administrative, nous présenteront fin juillet 
2026 un avant-projet de loi établissant un cadre pour le 
crédit familial, en tant que droit de l’enfant. Celui-ci définit 
les droits aux congés et les allocations y afférentes que 
les parents peuvent prendre, quel que soit leur statut 
professionnel, et est composé d’un crédit de naissance, 
d’un congé parental et d’un congé complémentaire.
ondersteuning van de verschillende fases van een ef­
fectieve strategische personeelsplanning.
Regelgeving
In 2025 werd een opstart gedaan van de uitvoering 
van het regeerakkoord om van contractuele werving de 
regel te maken binnen de federale overheid. Daar de 
gezagsfuncties worden uitgesloten van deze regel werd 
beslist om de parameters en de criteria vast te leggen 
van wat precies een gezagsfunctie is. Een eerste ontwerp 
werd voor advies voorgelegd aan de drie colleges en 
het netwerk van P&O-directeurs na aftoetsing binnen de 
verschillende beleidscellen. Mijn administratie is nu aan 
de slag met deze adviezen om in de 1e helft van 2026 met 
een voorontwerp van wet naar de Ministerraad te gaan.
Ik werk aan de voorbereiding van een nieuw sociaal 
akkoord dat verder borduurt op het voorakkoord dat in 
de vorige legislatuur werd afgesloten met de represen­
tatieve vakbonden zoals voorzien in het regeerakkoord.
Het reglementair kader voor fietslease werd verder 
uitgediept en de overheidsopdracht werd gelanceerd 
opdat alle federale medewerkers de mogelijkheid krijgen 
om hier gebruik van te maken vanaf 2026.
Er zijn verder nog reglementaire initiatieven genomen 
rond het afschaffen van de verplichte pensionering van 
ambtenaren bij het bereiken van de wettelijke pensioen­
leeftijd, het reglementair vastleggen van de brugdagen, 
de verplichting van tewerkstelling van personen met een 
handicap, arbeidsongevallen... waarvan de voltooiing 
voorzien is in de loop van 2026.
Daarnaast zullen nog andere maatregelen worden 
uitgevoerd: de harmonisering van de verlofstelsels 
(loopbaanonderbreking en tijdskrediet) tussen de pu­
blieke en de private sector, in samenwerking met de 
bevoegde minister, evenals regelgevende aanpassingen 
voor de erkenning van ervaringsdeskundigen. Wat het 
teletreinwerk betreft, zullen er analysetrajecten worden 
opgestart.
Samen met de ministers van Werk, Zelfstandigen, 
Sociale Zaken en Administratieve Vereenvoudiging zullen 
wij eind juli 2026 een wetsontwerp voorleggen dat een 
kader vastlegt voor het familiekrediet, als recht van het 
kind, dat verlofrechten en bijhorende uitkeringen vastlegt 
die de ouders kunnen opnemen ongeacht hun profes­
sioneel statuut en opgedeeld is in een geboortekrediet, 
een ouderschapsverlof en een aanvullend verlof.

21
1282/028
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Dans une première étape de l’introduction progressive 
du crédit familial comme droit de l’enfant, une semaine 
supplémentaire de repos de maternité/de congé de 
naissance, à prendre au choix par l’un des deux par­
tenaires indépendamment de leur statut professionnel, 
sera instaurée par enfant.
En plus il y a l’introduction des flexi-jobs dans le 
secteur publique, une initiative prise ensemble avec le 
ministre de l’Emploi et l’arrêt de la possibilité d’épargner 
des jours de maladie.
Lors du conclave, le gouvernement a également 
décidé que chaque employeur est tenu de mettre en 
place un système adéquat permettant d’enregistrer la 
durée du temps de travail quotidien et hebdomadaire 
effectué par chaque travailleur de manière objective, 
fiable et accessible. En collaboration avec le ministre 
de l’Emploi, je vais travailler à l’élaboration d’un avant-
projet de loi à ce sujet.
Diversité & Inclusion
L’inclusion ne se décrète pas: elle se construit, avec 
des moyens concrets et une volonté politique affirmée. 
Trop de talents restent aujourd’hui écartés faute de 
culture organisationnel inclusive, d’aménagements ou 
de reconnaissance adéquate. Ma priorité est de faire 
de l’administration fédérale un employeur exemplaire où 
chacun, quelles que soient ses capacités, peut contribuer 
pleinement à l’intérêt général. Je travaille sur 3 axes en 
matière d’inclusion, à savoir le genre, le handicap et l’âge.
Afin de renforcer l’égalité entre les femmes et les 
hommes au sein de la fonction publique fédérale, je 
poursuis une démarche structurée fondée sur la trans­
parence, l’analyse et l’action concrète. Le rapport 2025, 
que j’ai demandé au SPF BOSA de produire, montre 
que l’écart salarial corrigé reste stable à 7 %, révèle un 
plafond de verre à partir du niveau A2, et confirme des 
progrès au niveau C. Sur cette base, je veillerai à ce 
que le rapport 2026 inclue l’ensemble des services et 
catégories de personnel, afin d’offrir une vision encore 
plus complète et représentative.
Parallèlement, je mettrai en œuvre un plan d’action 
genre comprenant des objectifs mesurables et un suivi 
annuel des indicateurs, renforcerai le leadership inclusif, 
la mobilité professionnelle et l’accès des femmes aux 
postes à responsabilités, notamment via le programme 
TopSkills. J’entends également consolider les politiques 
de conciliation vie privée–vie professionnelle, notamment 
en matière de travail flexible et de congés thématiques.
Als eerste stap in de geleidelijke invoering van het 
familiekrediet als recht van het kind, wordt een extra 
week naar keuze moederschapsrust/geboorteverlof 
ingevoerd per kind, op te nemen door één van beide 
partners ongeacht het professionele statuut.
Bovendien is er de introductie van flexi-jobs in de 
publieke sector, een initiatief genomen samen met de 
minister van Werk, en het stopzetten van de mogelijk­
heid om ziektedagen op te sparen.
Tijdens het conclaaf heeft de regering eveneens 
beslist dat elke werkgever dient te beschikken over een 
deugdelijk systeem waarmee de door iedere werknemer 
gepresteerde dagelijkse en wekelijkse arbeidstijd op 
een objectieve, betrouwbare en toegankelijke manier 
kan worden geregistreerd. Samen met de minister van 
werk zal ik werk maken van een voorontwerp van wet 
hieromtrent.
Diversiteit en Inclusie
Inclusie kun je niet bij besluit vastleggen: ze wordt 
opgebouwd met concrete middelen en een duidelijke 
politieke wil. Te veel talenten blijven uitgesloten door 
een gebrek aan een inclusieve organisatiecultuur, aan­
passingen of een adequate erkenning. Mijn prioriteit is 
van de federale overheid een voorbeeldwerkgever te 
maken waar iedereen, ongeacht zijn of haar capacitei­
ten, ten volle kan bijdragen tot het algemeen belang. Ik 
werk rond drie assen inzake inclusie, namelijk gender, 
handicap en leeftijd.
Om de gelijkheid tussen vrouwen en mannen binnen 
de federale overheid te versterken, volg ik een gestruc­
tureerde aanpak gebaseerd op transparantie, analyse 
en concrete actie. Het rapport 2025, dat ik aan de FOD 
BOSA heb gevraagd op te stellen, toont aan dat de 
gecorrigeerde loonkloof stabiel blijft op 7%, onthult een 
glazen plafond vanaf niveau A2 en bevestigt vooruitgang 
op niveau C. Op basis hiervan zal ik ervoor zorgen dat 
het rapport 2026 alle diensten en personeelscategorieën 
omvat, zodat een nog completer en representatiever 
beeld ontstaat.
Tegelijkertijd zal ik een genderactieplan uitvoeren 
met meetbare doelstellingen en jaarlijkse opvolging van 
indicatoren, inclusief leiderschap, professionele mobi­
liteit en de toegang van vrouwen tot verantwoordelijke 
functies, onder meer via het TopSkills-programma. Ik 
wil ook de beleidsmaatregelen voor de combinatie van 
werk en privé versterken, met name op het gebied van 
flexibel werken en thematische verlofregelingen.

1282/028
DOC 56
22
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Un axe stratégique majeur concerne la directive 
européenne sur la transparence salariale, qui introduit 
des obligations renforcées: communication des grilles 
salariales avant embauche, droit à l’information, repor­
ting régulier, évaluations collectives et mécanismes de 
contrôle. En complément, je souhaite accompagner sa 
transposition pour ce qui concerne le secteur public 
en renforçant les mesures internes de transparence et 
de suivi, afin de garantir non seulement la conformité 
réglementaire, mais aussi une amélioration réelle et 
durable de l’égalité salariale. Je prendrai contact avec 
les ministres compétents pour soutenir une transposition 
cohérente et ambitieuse dans l’ensemble du monde du 
travail.
Deuxièmement, dans le cadre de la politique d’inclu­
sion, 4 leviers doivent renforcer l’accès et le maintien 
à l’emploi des personnes en situation de handicap au 
sein de la fonction publique fédérale.
1. Entrée dans la fonction publique
En 2025, encore plus de sélections spécifiques ont 
été organisées pour les personnes en situation de han­
dicap, permettant de diversifier les recrutements au sein 
de l’administration fédérale.
Les administrations devront désormais renforcer leur 
plan de recrutement inclusif et recourir plus systémati­
quement aux listes de lauréats issues de ces sélections.
Un projet d’arrêté royal modifiant celui du 6 octobre 
2005 a été rédigé afin de supprimer les obstacles poten­
tiels à l’embauche de personnes en situation de handi­
cap et de renforcer le respect du quota de 3 % dans la 
fonction publique fédérale.
2. Aménagements raisonnables
Un cadre d’aménagement des postes de travail existe 
déjà et a été modernisé pour permettre des adaptations 
ergonomiques, organisationnelles ou numériques.
En 2026, un centre fédéral d’expertise sur les amé­
nagements raisonnables sera mis en place pour accom­
pagner les services et mutualiser les bonnes pratiques.
3. Meilleure identification pour mieux agir
Un nouveau module de reporting automatisé a été 
lancé pour un suivi plus fiable des données liées au 
handicap.La prochaine étape consistera à mettre en 
place un monitoring semi-automatisé avec la banque 
de carrefour.
Een belangrijke strategische pijler betreft de Europese 
richtlijn inzake loonkloofstransparantie, die strengere 
verplichtingen introduceert: communicatie van loon­
schalen vóór indiensttreding, recht op informatie, re­
gelmatige rapportering, collectieve evaluaties en con­
trolemethoden. Daarnaast wil ik de omzetting ervan in 
de publieke sector begeleiden door interne maatregelen 
voor transparantie en opvolging te versterken, om niet 
alleen wettelijke naleving te waarborgen, maar ook een 
echte en duurzame verbetering van de loongelijkheid 
te realiseren. Ik zal contact opnemen met de bevoegde 
ministers om een coherente en ambitieuze omzetting in 
de hele arbeidswereld te ondersteunen.
Ten tweede moeten in het kader van het inclusiebe­
leid vier hefbomen de toegang tot en het behoud van 
tewerkstelling van personen met een handicap binnen 
de federale overheid versterken.
1. Toetreding tot het openbaar ambt 
In 2025 werden opnieuw meer specifieke selecties 
georganiseerd voor personen met een handicap, wat 
heeft bijgedragen tot een grotere diversiteit in de aan­
wervingen binnen de federale overheid.
De overheidsdiensten moeten voortaan hun inclu­
sieve aanwervingsplan versterken en systematischer 
gebruikmaken van de laureatenlijsten van deze selecties.
Er werd een ontwerp van koninklijk besluit opgesteld 
tot wijziging van dat van 6 oktober 2005, om potentiële 
belemmeringen voor de aanwerving van personen met 
een handicap weg te nemen en de naleving van het 
quotum van 3% in de federale overheid te versterken.
2. Redelijke aanpassingen 
Er bestaat al een kader voor de aanpassing van werk­
posten, dat werd gemoderniseerd om ergonomische, 
organisatorische en digitale aanpassingen mogelijk te 
maken.
In 2026 wordt een federaal expertisecentrum voor 
redelijke aanpassingen opgericht om de diensten te 
ondersteunen en goede praktijken te bundelen.
3. Betere identificatie om beter te kunnen handelen 
Er werd een nieuwe geautomatiseerde rapporterings­
module gelanceerd voor een betrouwbaardere opvolging 
van gegevens over handicap. De volgende stap is de 
invoering van een semi-geautomatiseerde monitoring 
samen met de Kruispuntbank.

23
1282/028
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Une analyse sera également menée afin d’évaluer 
la faisabilité d’un système de reconnaissance interne 
pour les agents atteints de maladies chroniques, dans 
une perspective d’adaptation des conditions de travail 
et de soutien individualisé.
4. Partenariats et achats publics inclusifs
Une liste des entreprises adaptées a été publié afin 
de sensibiliser et informer les acheteurs publics. La 
collaboration avec les associations spécialisées et la 
CIPH sera renforcée pour soutenir la mise à l’emploi 
des personnes neurodiverses.
Afin de soutenir ces 4 leviers et de mettre en lumière 
les efforts investis, le cofinancement des projets d’inclu­
sion pour 2025 est en cours de finalisation et l’appel à 
projets pour 2026 sera lancé prochainement. En 2026, 
une attention particulière sera accordée aux projets 
d’inclusion axés sur l’emploi des personnes en situation 
de handicap.
Troisièmement, afin de renforcer la participation des 
jeunes au marché du travail, un soutien accru sera 
accordé aux initiatives de mentorat destinées aux jeunes 
chercheurs et chercheuses d’emploi. Ces dispositifs favo­
risent la transmission d’expérience, l’accompagnement 
personnalisé et l’accès durable à l’emploi, en particulier 
pour les jeunes issus de groupes sous-représentés.
Par ailleurs, le plan stratégique pluriannuel en matière 
de diversité et d’inclusion sera publié. Il servira de cadre 
de référence pour les plans opérationnels des années à 
venir, afin d’assurer une approche cohérente, mesurable 
et durable de la politique fédérale en matière d’égalité 
des chances.
Bien-être et prévention au travail
Le bien-être des agents constitue un élément clé pour 
permettre à l’administration fédérale de fonctionner de 
manière efficace et performante.
En tant que ministre de la Fonction publique, j’accorde 
dès lors une importance toute particulière au bien-être 
mental et au bien-être au travail.
Cette attention est d’autant plus nécessaire que le 
rapport le plus récent de Medex confirme que le nombre 
d’absences pour des raisons psychiques ou liées au 
stress continue d’augmenter. Ces absences représentent 
désormais 43,7 % de l’ensemble des jours de maladie, 
soit le chiffre le plus élevé jamais enregistré.
Er wordt ook een analyse uitgevoerd om de haalbaar­
heid te evalueren van een intern erkenningssysteem voor 
personeelsleden met een chronische aandoening, met 
het oog op de aanpassing van arbeidsomstandigheden 
en individuele ondersteuning.
4. Partnerschappen en inclusieve overheids- 
opdrachten 
Er werd een lijst van maatwerkbedrijven gepubliceerd 
om federale aankopers te sensibiliseren en te informeren. 
De samenwerking met gespecialiseerde verenigingen en 
de Commissie voor Personen met een Handicap (CIPH) 
wordt versterkt om de tewerkstelling van neurodiverse 
personen te ondersteunen.
Om deze vier hefbomen te ondersteunen en de ge­
leverde inspanningen in de kijker te zetten, wordt de 
cofinanciering van de inclusieprojecten voor 2025 afge­
rond en wordt de projectoproep voor 2026 binnenkort 
gelanceerd. In 2026 wordt bijzondere aandacht besteed 
aan inclusieprojecten die gericht zijn op de tewerkstelling 
van personen met een handicap.
Ten derde wordt, om de participatie van jongeren 
op de arbeidsmarkt te versterken, extra steun verleend 
aan mentorinitiatieven voor jonge werkzoekenden. 
Deze initiatieven bevorderen overdracht van ervaring, 
gepersonaliseerde begeleiding en duurzame toegang 
tot werk, in het bijzonder voor jongeren uit onderverte­
genwoordigde groepen.
Daarnaast wordt het strategisch meerjarenplan inzake 
diversiteit en inclusie gepubliceerd. Het zal dienen als 
referentiekader voor de operationele plannen van de 
komende jaren, om een coherente, meetbare en duur­
zame aanpak van het federale beleid inzake gelijke 
kansen te waarborgen.
Welzijn en preventie op het werk
Het welzijn van de medewerkers is een sleutelelement 
om als overheid goed en efficiënt te kunnen presteren.
Als minister van Ambtenarenzaken hecht ik dan ook 
bijzonder veel belang aan mentaal welzijn en welzijn 
op het werk.
Die aandacht is des te noodzakelijker aangezien 
het recentste Medex-rapport bevestigt dat het aantal 
afwezigheden om psychische redenen of aan stress 
gerelateerde oorzaken blijft stijgen. Deze afwezigheden 
vertegenwoordigen inmiddels 43,7% van alle ziekteda­
gen, het hoogste cijfer ooit geregistreerd.

1282/028
DOC 56
24
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Les causes de cette problématique sont multiples 
et varient d’une organisation à l’autre ainsi que d’une 
personne à l’autre. La charge émotionnelle, la pres­
sion de travail, les obligations administratives, la perte 
d’autonomie ou de sens, ainsi que des facteurs indivi­
duels y jouent un rôle. Il ne s’agit par ailleurs pas d’un 
phénomène exclusivement belge ou propre au secteur 
public: la situation s’est détériorée à l’échelle mondiale 
depuis la pandémie de Covid-19.
Chaque employeur, et donc chaque organisation 
fédérale, porte une responsabilité claire en matière de 
bien-être de ses agents. Le SPF BOSA met à disposition 
divers instruments et mesures de soutien, mais ceux-
ci doivent être davantage exploités et surtout rendus 
visibles et accessibles pour les agents.
Ainsi, l’étude RE-BOrn révèle que 61 % des agents 
ayant connu un burn-out n’ont jamais eu recours aux 
instruments existants, souvent en raison d’un manque 
d’information ou de confiance.
Cette étude visait à formuler des recommandations 
afin de prévenir l’absentéisme lié au burn-out, d’inter­
venir plus rapidement face aux signaux précoces et de 
garantir une réintégration durable après une absence 
de longue durée. Des efforts supplémentaires sont 
notamment attendus dans les domaines de la prévention 
secondaire et tertiaire.
Dans ce contexte, un réseau consacré au disability 
management a été mis en place en 2025, avec un accent 
marqué sur le développement d’une offre de formation 
spécifique et sur la certification des disability managers.
Il subsiste toutefois un besoin de structuration supplé­
mentaire et de clarification des rôles et responsabilités, 
actuellement formalisées dans une circulaire en cours 
d’élaboration.
D’ici 2028, chaque organisation fédérale devra dis­
poser d’au moins un expert en réintégration (disability 
manager), chargé tant de l’accompagnement individuel 
que du suivi structurel.
Par ailleurs, plusieurs activités d’apprentissage ont été 
organisées en 2025 autour de la gestion de l’agressivité 
au travail, notamment des formations et des boîtes à 
outils. Plusieurs podcasts ont également été réalisés, 
abordant diverses thématiques liées au bien-être au 
travail.
En 2026, les investissements se poursuivront en 
matière de sensibilisation ainsi que dans le renforcement 
de l’offre de formation et d’apprentissage relative au 
De oorzaken van deze problematiek zijn divers en 
verschillen van organisatie tot organisatie en van persoon 
tot persoon. Emotionele belasting, werkdruk, administra­
tieve verplichtingen, verlies aan autonomie of zingeving 
en individuele factoren spelen hierbij een rol. Bovendien 
gaat het niet om een louter Belgisch of aan de overheid 
gelinkt fenomeen: sinds de Covid-19-pandemie is de 
situatie wereldwijd verslechterd.
Elke werkgever, en dus ook elke federale organisatie, 
draagt een duidelijke verantwoordelijkheid om te waken 
over het welzijn van zijn personeelsleden. De FOD BOSA 
stelt hiervoor verschillende instrumenten en ondersteu­
nings- maatregelen ter beschikking, maar deze moeten 
beter worden benut en vooral zichtbaar en toegankelijk 
zijn voor medewerkers.
Zo blijkt uit de RE-BOrn-studie dat 61% van de mede­
werkers met een burn-outverleden nooit gebruik heeft 
gemaakt van bestaande instrumenten, vaak door een 
gebrek aan informatie of vertrouwen.
Deze studie had als doel aanbevelingen te formuleren 
om burn-outgerelateerd absenteïsme te voorkomen, 
sneller in te grijpen bij vroege signalen en een duurzame 
re-integratie na langdurige afwezigheid te verzekeren. 
Vooral op het vlak van secundaire en tertiaire preventie 
zijn bijkomende inspanningen nodig.
In dat kader werd in 2025 een netwerk rond disability 
management opgericht, met een sterke focus op de 
ontwikkeling van een specifiek opleidingsaanbod en de 
certificering van disability managers.
Er is evenwel nood aan verdere structurering en een 
duidelijke afbakening van rollen en verantwoordelijkheden, 
die momenteel worden vastgelegd in een omzendbrief.
Tegen 2028 moet elke federale organisatie beschikken 
over minstens één re-integratie-expert (disability mana-
ger), die zowel individuele begeleiding als structurele 
opvolging zal verzekeren.
Daarnaast werden in 2025 verschillende leeractiviteiten 
georganiseerd rond omgaan met agressie op het werk, 
waaronder opleidingen en toolkits, en werden meerdere 
podcasts opgenomen rond uiteenlopende thema’s in het 
kader van welzijn op het werk.
In 2026 zal verder worden geïnvesteerd in sensibilise­
ring en in de versterking van het leer- en opleidingsaanbod 
inzake welzijn. Leiderschap speelt hierbij een centrale rol: 

25
1282/028
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
bien-être. Le leadership joue à cet égard un rôle central: 
les études démontrent qu’un leadership soutenant a un 
impact direct sur la prévention du burn-out, la détection 
précoce et la qualité de la réintégration.
C’est pourquoi l’objectif est que, d’ici la fin de l’année 
2026, chaque manager ait suivi une formation en “leader­
ship soutenant”, en complément de l’offre de formation 
déjà disponible pour l’ensemble des agents.
L’intervention précoce demeure également essentielle. 
Le Federal Administration BurnOut Treatment Program 
a démontré son efficacité dans la réduction des symp­
tômes liés au stress, à la dépression et au burn-out. Des 
mesures concrètes seront prises afin de renforcer son 
utilisation et d’en améliorer l’accessibilité.
Parallèlement, en 2025, Empreva, le service interne 
commun pour la prévention au travail, a poursuivi le 
développement d’une gouvernance solide, avec un 
conseil d’administration et un comité de direction. Le 
nombre d’organisations affiliées a augmenté et des 
investissements importants ont été réalisés dans la 
mise en œuvre de modules du système numérique de 
gestion des risques Vario.
En 2026, la mise en œuvre complète de ce sys­
tème sera finalisée, accompagnée de séances ciblées 
d’information et de formation, dans le but de renforcer 
davantage la politique de prévention et la gestion des 
risques identifiés.
Enfin, je souhaite développer au sein de l’adminis­
tration fédérale une politique de réintégration durable 
et cohérente. À cette fin, un réseau de 41 coaches spé­
cialisés sera mobilisé pour accompagner les reprises 
progressives du travail.
La réduction de l’absentéisme lié au burn-out constitue 
un objectif clair. Il s’agit d’un défi ambitieux, mais par une 
prévention ciblée, un leadership fort, une intervention 
en temps utile et des moyens adéquats, je souhaite m’y 
engager de manière durable.
Je remettrai au Conseil des ministres aussi une note 
de vision présentant un aperçu des mesures déjà exis­
tantes en matière de malades de longue durée, avec 
un volet consacré à la prévention et à la remédiation, 
en collaboration avec le ministre des Affaires sociales. 
Ce document précisera également les éléments du plan 
relatif aux malades de longue durée (vagues 3 et 4) qui 
doivent encore être déployées, avec un calendrier de 
mise en œuvre. En outre, un volet sera consacré aux 
conséquences des réformes dans le cadre de la sup­
pression de l’accumulation du capital maladie et de la 
suppression de la pension de maladie.
studies tonen aan dat ondersteunend leiderschap een 
directe impact heeft op burn-outpreventie, vroegtijdige 
detectie en succesvolle re-integratie.
Daarom is het de bedoeling dat tegen eind 2026 elke 
manager een opleiding “ondersteunend leiderschap” heeft 
gevolgd, aanvullend op het bestaande vormingsaanbod 
voor alle medewerkers.
Ook vroegtijdig ingrijpen blijft cruciaal. Het Federal 
Administration BurnOut Treatment Program heeft zijn 
effectiviteit aangetoond in het verminderen van stress-, 
depressie- en burn-outsymptomen. Er zullen bijkomende 
maatregelen worden genomen om het gebruik en de 
toegankelijkheid van dit programma te versterken.
Parallel hieraan werd in 2025 binnen Empreva, de 
gemeenschappelijke interne dienst voor preventie op het 
werk, verder geïnvesteerd in de uitbouw van een solide 
governance met een raad van beheer en een dagelijks 
bestuur. Het aantal aangesloten organisaties is toege­
nomen en er werd fors ingezet op de implementatie van 
modules van het digitaal risicobeheerssysteem Vario.
In 2026 zal de volledige implementatie van dit systeem 
worden afgerond, gekoppeld aan gerichte informatie- en 
trainingssessies, met als doel het preventiebeleid en het 
beheer van geïdentificeerde risico’s verder te versterken.
Tot slot wil ik binnen de federale administratie een 
duurzaam en coherent re-integratiebeleid uitbouwen. 
Daarbij wordt een netwerk van 41 gespecialiseerde 
coaches ingezet om progressieve werkhervattingen te 
begeleiden.
Het verminderen van burn-outgerelateerd absente­
ïsme is een duidelijke doelstelling. Dit is een ambitieuze 
uitdaging, maar door gerichte preventie, sterk leider­
schap, tijdige interventie en voldoende middelen wil ik 
hier blijvend werk van maken.
Ik bezorg ook een visienota aan de Ministerraad met 
een overzicht van de reeds bestaande maatregelen rond 
langdurige zieken, met een luik rond preventie en reme­
diëring, in samenwerking met de minister van Sociale 
Zaken. Hierin zal eveneens opgenomen staan welke 
elementen uit het plan rond langdurig zieken (golf 3 en 
4) nog dienen ontplooid te worden, met een timing van 
de implementatie ervan. Daarnaast zal er ook een luik 
gewijd worden aan de gevolgen van de hervormingen in 
het kader van de afschaffing van het opbouw en van het 
ziektekapitaal en de stopzetting van het ziektepensioen.

1282/028
DOC 56
26
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Développement durable
1. Contribution aux Objectifs de développement 
durables
Je m’inscris pleinement dans l’engagement interna­
tional de la Belgique de transposer, dans ses propres 
politiques, les objectifs de développement durable 
(SDG’s) pour 2030.
Ma vision et mes orientations stratégiques pour la 
fonction publique répondent aux priorités suivantes: 
• SDG 4 – Éducation de qualité, 
• SDG 5 – Égalité entre les sexes; 
• SDG 8 – Travail décent et croissance économique; 
• SDG 9 – Industrie, innovation et infrastructure; 
• SDG 10 – Réduction des inégalités; 
• SDG 12 – Consommation et production responsables; 
• SDG 16 – Paix, justice et institutions efficaces; 
• SDG 17 – Partenariats pour la réalisation des objectifs
2. Contribution pour combler les écarts
Dans le cadre de la rationalisation des services, 
je rejoins plus particulièrement la cible (8.2) visant à 
parvenir à un niveau élevé de productivité économique 
par la diversification, la modernisation technologique 
et l’innovation, notamment en mettant l’accent sur les 
secteurs à forte valeur ajoutée et à forte intensité de 
main-d’œuvre. Par la centralisation et la mutualisation 
accrue des achats, j’entends contribuer à promouvoir 
des pratiques durables dans le cadre de la passation 
des marchés publics, conformément aux politiques et 
priorités nationales (cible 12.7).
L’utilisation d’une plateforme unique s’inscrit par­
faitement dans la volonté d’améliorer l’efficacité des 
institutions publiques et les rendre plus responsable et 
transparentes (cible 16.6).
L’optimisation des politiques RH basées sur des don­
nées probantes et de PersoPoint participe également à 
l’atteinte de la cible (16.6).
L’utilisation de l’IA et d’outils tels que Talent Belgium 
contribue à un environnement de travail plus inclusif et 
équitable, en ligne avec la cible (10.3) qui vise à assurer 
l’égalité des chances et réduire l’inégalité des résultats, 
Duurzame ontwikkeling
1 .   B i j d r a g e a a n d e D u u r z a m e 
Ontwikkelings­doelstellingen 
Ik sluit mij volledig aan bij de internationale verbin­
tenis van België om de doelstellingen voor duurzame 
ontwikkeling (SDG’s) voor 2030 in haar eigen beleid te 
integreren.
Mijn visie en mijn strategische aanpak sluiten volledig 
aan bij onderstaande prioriteiten: 
• SDG 4 – Kwaliteitsonderwijs; 
• SDG 5 – Gendergelijkheid; 
• SDG 8 – Waardig werk en economische groei; 
• SDG 9 – Industrie, innovatie en infrastructuur; 
• SDG 10 – Ongelijkheid verminderen; 
• SDG 12 – Verantwoorde consumptie en productie; 
• SDG 16 – Vrede, justitie en sterke publieke diensten; 
• SDG 17 – Partnerschap om doelstellingen te bereiken.
2. Bijdrage om de kloof te dichten
De rationaliseringsoefening van de federale diensten 
sluit in het bijzonder aan bij subdoelstelling (8.2) die 
streeft naar een hogere economische productiviteit door 
diversificatie, technologische modernisering en innovatie, 
met een focus op sectoren met een hoge toegevoegde 
waarde en een hoge werkgelegenheidsintensiteit. Door 
de centralisatie en een sterkere bundeling van aanko­
pen wil ik duurzame praktijken in overheidsopdrachten 
bevorderen, in lijn met nationale beleidsprioriteiten en 
doelstellingen (SDG 12.7).
Het gebruik van een enkel platform past perfect binnen 
de ambitie om de efficiëntie van overheidsinstellingen 
te verbeteren en ze transparanter en verantwoordelijker 
te maken (SDG 16.6).
De optimalisatie van het HR-beleid op basis van 
evidence-based methodes en PersoPoint draagt even­
eens bij aan de verwezenlijking van SDG (16.6).
Het gebruik van AI en tools zoals Talent Belgium 
creëert een inclusievere en eerlijkere werkomgeving, in 
lijn met SDG 10.3, dat streeft naar gelijke kansen en de 
vermindering van ongelijkheden, onder meer door het 

27
1282/028
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
notamment en éliminant les lois, politiques et pratiques 
discriminatoires et en promouvant l’adoption de lois, 
politiques et mesures adéquates en la matière.
La finalisation de la mise en œuvre du régime de lea­
sing vélo contribue à la cible (11.2) qui vise d’ici à 2030, 
assurer l’accès de tous à des systèmes de transport 
sûrs, accessibles et viables, à un coût abordable, en 
améliorant la sécurité routière, notamment en développant 
les transports publics, une attention particulière devant 
être accordée aux besoins des personnes en situation 
vulnérable, des femmes, des enfants, des personnes 
handicapées et des personnes âgées.
Ainsi que la cible (13.2) qui vise à intégrer des mesures 
relatives aux changements climatiques dans les poli­
tiques, stratégies et plans nationaux.
L’utilisation et la promotion des compétences internes 
peut améliorer (16.6) la transparence, (16.7.) l’indépen­
dance décisionnelle et l’efficience des administrations 
publiques.
Les initiatives contribuent à une meilleure intégration 
professionnelle et à la rétention des talents tout en 
favorisant l’égalité des chances et la formation continue 
s’inscrivent dans le SDG 4 – “Éducation de qualité”, et 
plus particulièrement dans la cible (4.4) “Augmenter le 
nombre de jeunes et d’adultes disposant de compé­
tences adaptées à l’emploi” et (10.3) “Assurer l’égalité 
des chances et réduire les inégalités”.
Le fait d’être un employeur attractif et d’offrir des condi­
tions de travail compétitives basées sur le marché est 
en lien avec les cibles (8.5), (8.6) et (8.8): en proposant 
des conditions de travail attractives et compétitives, la 
fonction publique contribue à l’emploi de qualité, à la 
motivation des travailleurs et à une croissance écono­
mique durable.
Offrir des conditions de travail basées sur des critères 
objectifs et équitables favorise l’inclusion et l’égalité des 
chances et réduit les inégalités (cible 10.3).
En incluant des politiques favorisant le bien-être, 
comme un bon équilibre entre vie professionnelle et 
vie privée ou des mesures de santé au travail et en 
mettant en place des dispositifs pour adapter le travail 
aux capacités des travailleurs en fin de carrière, je par­
ticipe à la promotion de la santé et du bien-être visée 
par la cible (3.4).
Enfin, en investissant dans la concertation et la colla­
boration au national et au niveau européen, je contribue 
à la cible (17.17) qui vise à encourager et promouvoir les 
partenariats publics, les partenariats public-privé et les 
elimineren van discriminerende wetten, beleidsmaatre­
gelen en praktijken en het bevorderen van rechtvaardige 
regelgeving.
Het afronden van de implementatie van het fietslease­
plan, draagt bij aan SDG (11.2), die tegen 2030 streeft 
naar veilige, toegankelijke en betaalbare vervoers­
systemen voor iedereen. Dit omvat onder andere het 
verbeteren van de verkeersveiligheid en de ontwikkeling 
van openbaar vervoer, met bijzondere aandacht voor de 
behoeften van kwetsbare personen, vrouwen, kinderen, 
personen met een handicap en ouderen.
Deze actie draagt ook bij aan doelstelling (13.2), die 
oproept tot de integratie van klimaatmaatregelen in 
nationaal beleid, strategieën en plannen.
Het inzetten en bevorderen van interne expertise kan 
de transparantie (16.6), de onafhankelijkheid van beslis­
singen (16.7) en de efficiëntie van de overheidsdiensten 
verbeteren.
De programma’s voor een betere professionele in­
tegratie en behoud van talent en de bevorderingen 
van gelijke kansen sluiten volledig aan bij SDG 4 – 
“Kwaliteitsonderwijs”, en meer bepaald de doelstelling 
(4.4) “Het aantal jongeren en volwassenen met rele­
vante vaardigheden voor werkgelegenheid verhogen” 
en doelstelling (10.3) “Gelijke kansen verzekeren en 
ongelijkheden verminderen”.
Het feit dat men een aantrekkelijke werkgever is en 
competitieve arbeidsvoorwaarden biedt die gebaseerd 
zijn op de markt, houdt verband met de doelstellingen 
(8.5), (8.6) en (8.8). Door aantrekkelijke en competitieve 
arbeidsvoorwaarden aan te bieden, draagt de publieke 
sector bij aan kwaliteitsvolle werkgelegenheid, de moti­
vatie van werknemers en duurzame economische groei.
Het aanbieden van arbeidsvoorwaarden op basis van 
objectieve en eerlijke criteria bevordert inclusie en gelijke 
kansen en vermindert ongelijkheden (doelstelling 10.3).
Door beleidsmaatregelen te integreren die het welzijn 
bevorderen, zoals een goede balans tussen werk en 
privéleven of maatregelen voor gezondheid op het werk, 
en door mechanismen in te voeren om het werk aan te 
passen aan de capaciteiten van oudere werknemers, 
draag ik bij aan de bevordering van gezondheid en 
welzijn, zoals beoogd in doelstelling (3.4).
Tot slot draag ik, door te investeren in overleg en sa­
menwerking op nationaal en Europees niveau, bij aan 
doelstelling (17.17), die erop gericht is om publieke en 
publiek-private partnerschappen en partnerschappen 

1282/028
DOC 56
28
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
partenariats avec la société civile, en faisant fond sur 
l’expérience acquise et les stratégies de financement 
appliquées en la matière.
La ministre chargée de la Fonction publique,
Vanessa Matz
met het maatschappelijk middenveld aan te moedigen 
en te bevorderen, voortbouwend op opgedane ervaring 
en toegepaste financieringsstrategieën op dit gebied.
De minister belast met Ambtenarenzaken,
Vanessa Matz
Centrale drukkerij - Imprimerie centrale

